 
 
 DERECEYE GİREN LİSANS MEZUNLARIN IN TESPİTİNE 
İLİŞKİN YÖNERGE  Doküman No  YÖ-0003 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.12.2018  
Revizy on No  1 
Sayfa  2-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: -  
 
Amaç  
MADDE 1  - Bu yönergenin amacı, Gebze Teknik Üniversitesi lisans programlarında kayıtlı 
öğrencilerin veya mezunların başarı sıralamalarına ilişkin koşullar ile ilgili esasları 
düzenlemektir.  
 
Kapsam  
MADDE 2 - Bu yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi lisa ns programlarında kayıtlı öğrenciler 
ile mezunların başarı sıralamalarına ilişkin koşulları ve verilecek belgelerle ilgili hükümleri 
kapsar.  
 
Mezunlar İçerisindeki Sıralama  
MADDE 3 - Sıralama, mezuniyet ağırlıklı genel not ortalamasına (AGNO) göre ve ilk üç  
derece için bölüm bazında yapılır.  
 
Mezunların Sıralamasında Aranacak Genel Şartlar  
MADDE 4 – Öğrencilerin mezuniyet başarı sırasında) aşağıda belirtilen koşullar aranır.  
a) Lisans programlarından mezun olanlar için en fazla dört yıl içerisinde mezun olm ak,  
b) Lisans programındaki öğrenimlerinin en az 4 yarıyılını ilgili Fakülte/bölümde tamamlamış 
olmak,  
c) Stajını dönem sonu sınav tarihinin son günü mesai sonuna kadar tamamlamış olmak,  
d) Bahar yarıyılı dönem sonu sınavlarının bitiminde hesaplanan ağırl ıklı genel not 
ortalamasına göre mezuniyet hakkı kazanmış olmak  
e) Uyarma ve kınama cezası hariç, disiplin cezası almamış olmak.  
 
MADDE 5 - Çift anadal öğrencilerinden çift anadal programında dereceye girme koşullarını 
sağlayanlar da listeye alınırlar. Anc ak sınıf ve dönemi ana dalın başlangıcına göre hesaplanır.  
 
Birden fazla öğrencinin dereceye girmesi  
MADDE 6 – Dereceye girenlerden, aynı ağırlıklı genel not ortalamasını paylaşanlar, aynı 
derece ile listeye alınırlar. (Birden fazla, birinci, ikinci, üçüncü olabilir.)  
 
Dereceye giren öğrencilerin tespiti  
MADDE 7 – Dereceye girenlerin tespiti Gebze Teknik Üniversit esi Öğrenci İşleri Dairesi 
Başkanlığı tarafından yapılır.  
 
Dereceye giren mezun öğrencilerin ilanı  
MADDE 8 - Dereceye giren öğrencilerin listesi GTÜ web sayfasında ilan edilir.  
 
Dereceye giren mezun öğrencilerin ödülleri  
MADDE 9 - Dereceye giren mezunların ö dülleri doğrudan, mümkün olmazsa posta ile 
kendilerine ulaştırılır.  
 
Yürürlük  
MADDE 10 – Bu yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi Senatosu tarafından onaylandığı tarihte 
yürürlüğe girer.  
 
 
 
 DERECEYE GİREN LİSANS MEZUNLARIN IN TESPİTİNE 
İLİŞKİN YÖNERGE  Doküman No  YÖ-0003 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.12.2018  
Revizy on No  1 
Sayfa  2-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - Yürütme  
MADDE 11 – Bu yönerge Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü tarafında n yürütülür.  
 
 
Üniversitemiz Senatosunun 05.12.2018 tarih ve 2018/14 oturum  sayılı kararıdır.  
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
GENEL ESASLAR  
 
MADDE 1: Amaç ve Kapsam  
Bu yönergenin amacı; Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi bünyesindeki bölümlerde öğrenim gören 
lisans öğrencilerinin “Gebze Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği’ndeki ilkeler 
çerçevesinde, kuramsal ve uygulamalı derslerde edind ikleri bilgi ve becerilerini gerçek tasarım, yapım, 
yönetim ve üretim süreçlerinde pekiştirmelerini, bu süreçlerde ortaya çıkan özgün durumlarla lisans sonrası 
eğitimlerine ve uzmanlık alanlarına yön vermelerini sağlamak amacıyla yapılan ve eğitim -öğretim 
programının zorunlu bir parçası olan staj faaliyetlerine ilişkin usul ve esaslarının belirlenmesidir. Bu 
çerçevede, Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi öğrencilerinin yurt içi ve yurt dışı kurum ve 
kuruluşlarında yapacakları stajların planlanması,  yürütülmesi, değerlendirilmesi ve denetlenmesi ile ilgili 
temel esasları kapsamaktadır.  
 
MADDE 2: Dayanak  
Bu Yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği ile 2547, 5510 ve 6111 sayılı 
kanunların ilgili maddelerine ve GTÜ Erasmus + Öğrenci ve Personel Değişim Yönergesi’ne dayanarak 
hazırlanmıştır.  
 
MADDE 3: Tanımlar  
Bu Yönerge’de geçen;  
a) Dekanlık: Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesini,  
b) Bölüm: Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi bünyesindeki bölümleri,  
c) Zorunlu Staj:  Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi bünyesindeki bölümlerde yer alan lisans 
öğrencilerinin öğretim planında geçen, yapmakla yükümlü oldukları stajları,  
d) İsteğe Bağlı Staj: Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi bünyesindeki bölümlerde yer al an 
lisans öğrencilerinin öğretim planında geçen yapmakla yükümlü oldukları stajların dışındaki stajları,  
e) Kurum: Öğrencinin staj yapacağı/yaptığı kurumu,  
f) Öğrenci: Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi bünyesindeki bölümlerde yer alan lisans 
öğrencisi ni, 
g) Staj Komisyonu: Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi bünyesindeki bölümlerin Staj 
Komisyonlarını,  
h) Stajyer: Staj yapan Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi bünyesindeki bölümlerde yer alan 
lisans öğrencisini,  
ifade eder.  
 
MADDE 4: Staj Y apılabilecek Alanlar  
Stajın yurt içi ve/veya yurt dışında yapılabileceği alanlar bölümlere göre Madde 4a ve Madde 4b’de 
tanımlanmaktadır.  
 
MADDE 4a: Mimarlık Bölümü Staj Yapılabilecek Alanlar  
Mimarlık Bölümü Stajının yurtiçi ve/veya yurt dışında yapılabileceği alanlar aşağıda belirtilmektedir:  
• Mimarlık büroları:  Mimarlık büroları temelde binaların projelendirme (tasarım) işlerinin yapıldığı 
işletmelerdir. Bu işletmelerde esas olarak binaların 1/500 ölçekten 1/1 ölçeğe kadar uzanan ölçeklerde 
tasar ımları yapılmakta, ayrıca bu bürolarda bina tasarımıyla ilgili çeşitli disiplinlerin koordinasyonu 
veya yönetimi yapılmaktadır (tasarım yönetimi). Bu işletmelerde temelde proje yönetim isleri 
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
niteliğinde, fizibilite çalışmaları, ihale çalışmaları, sözleşme  yönetimi ve inşaat kontrollüğü gibi temel 
işler de görülebilmektedir.  
• Proje Yönetimi Firmaları (ve/veya Kontrollük Örgütleri):  Proje yönetimi firmalarının pratik çalışma 
bağlamında temel işlevi, mal sahibi (proje sahibi) adına bina üretim sürecindeki tüm faaliyetlerin 
planlanması ve kontrol edilmesi, bir başka deyişle mal sahibi adına bina üretiminin yürütülmesi, 
gerçekleştirilmesi ve yönetilmesi işi olarak anlaşılmaktadır. Bu firmalar temelde bina üretim 
faaliyetine katılan tüm birimlerin, (işletmelerin) yapacakları işleri tanımlayan, bunlarla mal sahibi 
adına sözleşme yapan ve bu birimlerin faaliyetlerini sözleşmelere göre kontrol eden firmalardır.  
• Yapı Denetim Firmaları:  Yapı denetim firmaları, yapım faaliyetlerinin ve bu işlerde kullanılan 
malzemelerin standartlara uygunluğunu denetlemekle ve jeoteknik raporlar ile uygulama projelerini 
kontrol etmekle yükümlüdürler.  
• İnşaat Firmaları Merkez Örgütü:  İnşaat firmaları merkez örgütü kavramı, binaların yapım isini 
üstlenmiş firmaların şantiye birimleri dışında  genel olarak merkez adıyla nitelenen işlevsel birimlerinin 
tümünü tanımlamaktadır. Merkez örgütlerinde inşaat firmaları teklif hazırlama, ihalelere katılma, 
firma şantiyelerini kontrol etme, izleme, makine ve ekipman yönetimi, malzeme temini, maliyet 
kontrol, kesin hesap ve benzeri bazı çalışmalar gerçekleştirilmektedir. Bu çalışmaların 
gerçekleştirilmesinde doğrudan doğruya mimarlar görev alabilmektedir.  
• İnşaat Firmaları Şantiyeleri:  İnşaat firmaları şantiyeleri, inşaat firmalarının merkezi örgütü dışında , 
doğrudan doğruya bina üretim faaliyetini gerçekleştiren örgütsel birimlerdir. Şantiyelerde üretim 
faaliyetiyle ilgili olarak mimarlar tarafından yapılan çok sayıda çalışma söz konusudur. Bunlar 
temelde, uygulamanın yürütülmesi ve kontrolü, kalite kontrol ü, hak ediş, metraj, kesin hesap, geçici 
ve kesin kabul, temin ve kaynak planlaması ve benzeri islerdir.  
• Kamu Kuruluşları:  Yerel yönetimlerin bakanlıklara bağlı genel müdürlüklerinin ve/veya diğer kamu 
kuruluşlarının ilgili birimlerinde (örneğin bakanlıkla ra bağlı çeşitli müdürlüklerde) mimarlık 
faaliyetleri yapılabilmektedir.  
• Atölye, Yaz Okulları:  Çeşitli kuruluşların düzenledikleri atölyeler, yaz okulları diğer mesleki 
etkinlikler, arkeolojik kazı alanlarında ve/veya tarihi sit alanlarında ve/veya tarihi yapılarda mimari 
belgeleme, yüzey/alan araştırmaları, Kalkınma Bakanlığı, TÜBİTAK, BAP ve Döner Sermaye 
projeleri. (Bu başlık altında tanımlanmış alanlardaki staj yeri önerilerinin kabulü ya da reddi Staj 
Komisyonu’nun takdirine bırakılmıştır)  
• Öğrenciler y urtdışında kendi girişimleri veya ERASMUS gibi programlar kanalı ile de staj 
yapabilirler. ERASMUS programı kanalı ile yapılacak stajlarda GTÜ ERASMUS+ Öğrenci ve 
Personel Değişim Yönergesi uygulanır.  
 
 
MADDE 4b: Şehir ve Bölge Planlama Bölümü Staj Yapılab ilecek Alanlar  
Şehir ve Bölge Planlama Bölümü Stajının yurtiçi ve/veya yurt dışında yapılabileceği alanlar aşağıda 
belirtilmektedir:  
• Kamu Kuruluşları:  Merkezî yönetimin merkez ve taşra örgütleri ile yerel yönetimler içerisinde ilgili 
yasalar çerçevesinde doğrudan planlama ve ilgili görev ve yetkileri bulunan kuruluşlardır.  
• Planlama Büroları:  Şehir ve bölge planlama çalışmalarına ilişkin araştırma raporl arı, alan 
araştırmaları, analizler ve/veya çeşitli ölçeklerdeki her türlü planlama çalışmalarının yapılabildiği 
Şehir Plancıları Odası büro tescil belgesine sahip, bünyesinde şehir plancısı bulunduran özel ya da 
tüzel kuruluşlardır.  
• Diğer Araştırma -Planlam a Kuruluşları:  GTÜ veya başka üniversiteler bünyesinde yürütülen araştırma 
projeleri, ulusal ve uluslararası atölye çalışmaları, döner sermaye ve teknopark bünyesinde 
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
gerçekleştirilen uygulama projeleri, Bilimsel Araştırma Projeleri (BAP), T ÜBİTAK Proje leri ve 
kurumların Ar -Ge işletmelerindeki projeleri, sivil toplum kuruluşları ile meslek odalarının araştırma 
çalışmaları vb. akademik faaliyetleridir (Bu başlık altında tanımlanmış alanlardaki staj yeri önerilerinin 
kabulü ya da reddi Staj Komisyonunun ta kdirine bırakılmıştır).  
• Öğrenciler yurt dışında kendi girişimleri veya ERASMUS gibi programlar kanalı ile de staj 
yapabilirler. ERASMUS programı kanalı ile yapılacak stajlarda GTÜ ERASMUS+ Öğrenci ve 
Personel Değişim Yönergesi uygulanır.  
 
MADDE 5: Staj Kom isyonunun Oluşturulması ve Görevleri  
Her bölümde öğrencilerin staj işlerini yürütmek üzere bir Staj Komisyonu oluşturulur. Staj Komisyonu, Bölüm 
Başkanı’nın önerisiyle Bölüm Kurulu tarafından üç yıl süreyle görevlendirilen biri başkan (öğretim üyesi ya 
da görevlisi) olmak üzere, en az üç öğretim elemanından oluşur. Üyelerin ikinci kez seçilmesi mümkündür. 
Görev süresi bitmeden ayrılan bir üye yerine, kalan süreyi tamamlamak üzere başka bir üye seçilir.  
Staj Komisyonunun görevleri aşağıda belirtilmiştir:  
a) Çeşitli kurum ve kuruluşlarca tahsis edilen staj yerlerini ilan etmek, yapılan başvuruları 
değerlendirmek, bu yerlere öğrencilerin dağıtımını yapmak,  
b) Öğrencilerin staj ile ilgili başvurularını değerlendirmek, staj yerlerinin uygunluğuna karar vermek ve 
stajla ilgili sorunlarına çözüm bulmak,  
c) Stajyerlerin staj raporları ile staj belgelerini inceleyerek stajın kabul veya reddine karar vermek, staj 
sonucunu listeler halinde öğrencilere duyurmak üzere Bölüm Başkanlığına bildirmek ve Bölüm 
kayıtlarına geçirme k, 
d) Öğrencilerin bilgilendirilmesi amacıyla yılda iki kez staj semineri düzenlemek,  
e) Staj Komisyonu kararlarını, Bölüm web sayfasında duyurmak,  
f) Gerekli görülen durumlarda öğrencinin stajını yerinde denetlemek ve sözlü sınava tabi tutmak,  
g) Bu yönergede bulunma yan veya açıklamaya ihtiyaç duyulan diğer hususları karara bağlamak.  
 
 
MADDE 6: Staj Süresi ve Bu Sürenin Staj Yapılabilecek Alanlara Dağılımı  
Staj süresi ve bu sürenin staj yapılabilecek alanlara dağılımı bölümlere göre Madde 6a ve Madde 6b’de 
tanımlanmak tadır.  
 
MADDE 6a: Mimarlık Bölümü Staj Süresi ve Bu Sürenin Staj Yapılabilecek Alanlara Dağılımı  
Staj yapılabilecek alanlarda (Madde 4a’da adı geçen alanlar) yapılacak stajın toplam ve fiili çalışma süresi en 
az 45 iş günüdür. 45 günlük staj süresi büro ve  şantiye stajı şeklinde iki aşamada gerçekleştirilecektir. Bu iki 
aşamanın hangisinin daha önce yapılacağı öğrencinin seçimine bırakılmıştır. Bu aşamalardan biri olan büro 
stajı en az 20 iş günü yapılacaktır. Büro stajı sadece bina tasarımı ile ilgili bir çalışma niteliğindedir ve Madde 
4a’da tanımlanan alanlar ve/veya işletmelerin sadece bina tasarımı ile ilgili birimlerinde tasarım faaliyeti 
olarak yapılacaktır. En az 25 iş günü olan şantiye stajı ise sadece inşaat firmaları şantiyelerindeki faaliyetlerle  
ilgili olacaktır.  
Öğrenciler, zorunlu stajlarını isteğe bağlı olarak, belirtilen asgari süreden (büro için 20, şantiye için 25) daha 
fazla yapabilirler. Fazla kısmı isteğe bağlı staj olarak değerlendirilecektir.  
Ayrıca öğrenciler, normal öğretim programın ı aksatmayacak şekilde Bölüm Staj Komisyonu’nun uygun 
bulduğu hallerde zorunlu stajlar dışında isteğe bağlı staj da yapabilirler.  
Staj yeri bulma sorumluluğu öğrenciye aittir.  
 
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-4 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
MADDE 6b: Şehir ve Bölge Planlama Bölümü Staj Süresi ve Bu Sürenin Staj Yapılab ilecek Alanlara 
Dağılımı  
Staj yapılabilecek alanlarda (Madde 4b’de adı geçen alanlar) yapılacak stajın toplam ve fiili çalışma süresi en 
az 50 iş günüdür. Bu sürenin 25 iş günü zorunlu olan kamu kuruluşu stajını kapsar. Yine zorunlu olan 25 iş 
günü ise kam u kuruluşu, planlama bürosu veya di ğer ara ştırma -planlama kurulu şlarında yapılabilir. Bu iki 
aşamanın hangisinin daha önce yapılacağı öğrencinin seçimine bırakılmıştır.  
Zorunlu staj, eğitimi programında 4. yarıyıl projesinin başarıyla tamamlanması sonra sında yapılır. Öğrenciler, 
zorunlu stajlarını isteğe bağlı olarak belirtilen asgari süreden daha fazla yapabilirler. Fazla kısmı isteğe bağlı 
staj olarak değerlendirilir.  
Ayrıca öğrenciler, normal öğretim programını aksatmayacak şekilde Bölüm Staj Komisyon unun uygun 
görüşüyle lisans eğitiminin herhangi bir aşamasında isteğe bağlı staj da yapabilirler. İsteğe bağlı yapılan stajlar 
zorunlu staj yerine geçmez.  
Staj yeri bulma sorumluluğu öğrenciye aittir.  
 
MADDE 7: Staj Yapılabilecek Dönemler  
Staj yapılabilecek dönemler, Fakülte Yönetim Kurulunun kabul edeceği özel durumlar hariç, eğitim -öğretim 
ve sınav dönemleri dışındadır ve 4. yarıyılı izleyen yaz tatilinden itibaren yapılabilir. Staj çalışmalarının en 
erken başlama tarihi final sınavı sonu, en geç bitiş tarihi ise gelecek eğitim -öğretim yılının başlangıcıdır. 
Resmî tatil günlerindeki çalışmalar staj süresi olarak kabul edilmez.  
Yaz okulundan ders alan öğrenciler bu süre içerisinde staj yapamazlar.  
Tek dersi veya sadece bitirme ödevi/projesi kala n öğrenciler, sınav dönemi dışında staj yapabilirler. Haftada 
en az 2 serbest tam iş günü bulunan (öğrencinin saat 18.00’den önce dersinin olmadığı) ve 6. yarıyılını 
tamamlamış veya programlarındaki tüm derslerinden başarı sağlamış olan öğrenciler, öğretim  ile birlikte staj 
yapabilir.  
 
MADDE 8: Staj Yerlerinin Belirlenmesi ve Kabulü  
Staj yapılacak yerin Staj Komisyonu tarafından uygun görülerek kabul edilmesi gereklidir. Bu amaçla öğrenci, 
Bölüm web sitesinde ilan edilen “Staj Yeri Onay Formu’nu staj yapmak  istediği kuruma imzalatır; tarih 
bilgileri, stajın adı ve onaylayan yetkilinin (bu kişi büro stajı için mimar, şantiye stajı için mimar ya da inşaat 
mühendisi, kamu kuruluşu, planlama bürosu ve diğer araştırma -planlama kuruluşları için şehir plancısı 
olma lıdır) ilgili meslek odası sicil numarasını içeren kaşeli/onaylı belge ile içinde bulunulan yılın nisan ayının 
son cuma gününden önce Staj Komisyonuna başvurur. Öğrencinin başvurusu Staj Komisyonu tarafından 
incelenerek ve gerektiğinde staj yeriyle ilgili detaylı bilgiler istenerek, stajın o kurumda yapılıp 
yapılamayacağına dair karar verilir. Uygun bulunan “Staj Yeri Onay Formu” Staj Komisyonu üyeleri 
tarafından imzalanır.  
Staj Komisyonunun bilgisi ve kabulü dâhilinde yurt dışında da staj yapılabilir. Bu d urumda hem yabancı dilde 
hazırlanan hem de yeminli tercüme büroları tarafından Türkçeye çevrilen staj raporlarının Staj Komisyonuna 
teslim edilmesi şarttır. Yurt içinde veya yurt dışında yapılacak stajlarda sigorta yapılması zorunludur. Yurt 
içinde yapılma k üzere staj başvurusu kabul edilen öğrencilerin sigorta işlemleri 5510 Sayılı “Sosyal Sigortalar 
ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu” kapsamında yapılır. Yurt dışı stajlarında sigorta masrafları dâhil her türlü 
sorumluluk öğrenciye aittir.  
 
MADDE 9: Stajın D eğerlendirilmesi  
Öğrenci, staj süresince yaptığı çalışmalar hakkında Bölümlerin belirlediği esaslara göre staj raporunu Türkçe, 
yurt dışı stajlarında İngilizce olarak hazırlar. Öğrenciler staj raporunu ve kendilerine kapalı zarf içerisinde 
elden teslim edi lecek “Staj Değerlendirme Formu”nu stajı izleyen eğitim -öğretim yarıyılının en geç ikinci 
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-5 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
haftası sonunda Bölüm Sekreterliğine teslim ederler. Staj raporunun her sayfası kuruluştaki yetkili (bu kişi 
büro stajı için mimar, şantiye stajı için mimar ya da inş aat mühendisi, kamu kuruluşu, planlama bürosu ve 
diğer araştırma -planlama kuruluşları için şehir plancısı olmalıdır) tarafından imzalı, kaşeli ve üye oldukları 
meslek odasındaki sicil numaraları yazılı olarak teslim edilmelidir. Staj dosyalarının değerlend irmeye 
alınabilmesi için; staj yerinin önceden Staj Komisyonu tarafından uygun bulunup kabul edilmiş olması, 
istenen belge ve raporların tam olması ve belirtilen asgari sürelere uyulması gereklidir. Geç teslim edilen staj 
defteri ve Staj Değerlendirme Form u değerlendirilmeye alınmaz. Ayrıca öğrencinin stajda başarılı 
sayılabilmesi için öncelikle staj yaptığı kuruluşlarca doldurulacak Staj Değerlendirme Formu’na göre başarılı 
olması zorunludur.  
Staj Komisyonu, staj belgelerinin değerlendirilmesinde aşağıdaki  kriterleri göz önüne alır:  
• Yapılan staj çalışmasının belirlenen amaç ve hedefler doğrultusunda öğrencinin eğitimine katkısı,  
• Öğrencinin yaptığı işteki başarısı,  
• Yapılan işin tanımlanmasındaki beceri düzeyi,  
• Öğrencinin mesleki uygulamadaki sorunları kavray ış düzeyi.  
İlk değerlendirme sonucunda öğrencinin stajı başarılı olarak kabul edilir ya da evraklar “eksik” ibaresi ile 
tamamlanmak üzere öğrenciye iade edilir. Verilen ek sürenin sonunda Staj Komisyonu, eksikleri tamamlanmış 
olması gereken evrakı ikinci v e son kez olarak değerlendirmeye alır. Bu değerlendirmenin sonunda staj, kabul 
veya reddedilir. Stajı reddedilen öğrenciler reddedilen stajı bir sonraki dönemde tekrarlamakla yükümlüdür.  
Bölüm Staj Komisyonları tarafından yapılan son değerlendirmeler yazıl ı olarak Bölüm Başkanlıklarına, 
Bölüm Başkanlıklarından Dekanlığa, sonrasında alınan Yönetim Kurulu kararı da Öğrenci İşleri Daire 
Başkanlığı’na bildirilir. Ayrıca ilgili yarıyılın 7. haftasında Bölümlerin web sayfasında ilan edilir, 8. haftada 
itirazlar d eğerlendirilerek karara bağlanır.  
Her staj bir ders olarak değerlendirilir ve öğrencinin not belgesinde, stajın yapıldığı tarihi izleyen yarıyıl 
programında, ilgili bölüme ait bir ders koduyla gösterilir. Bu dersler için ilgili yönetmeliğe uygun olarak 
başarılı / başarısız notlarından biri verilir.  
Staj belgelerinin değerlendirilmesinde ve öğrencinin stajlardan muaf tutulma işlemlerinde, açıklanan hususlar 
dışında kalan hâllerde Fakülte Yönetim Kurulu yetkilidir.  
 
MADDE 10: Staj Konusunda Danışmanlık  
Bölüm Staj Komisyonları, bahar yarıyılının 4. haftasında bir toplantı düzenleyerek stajın önemi, amacı, 
koşulları ve kapsamına yönelik bilgiler verir. Toplantıda, istenen belgeler ile ilgili ayrıntılı açıklamalar yapılır. 
Toplantı öncesinde, Staj Komisyonları ta rafından toplantı ile ilgili bilgiler (toplantı tarihi, toplantı yeri vb.) 
duyuru panosunda ve Bölümlerin web sayfalarında ilan edilir.  
Öğrenciler staj ile ilgili sorularını yazılı olarak Komisyona iletebilirler. İlgili soru ve sorunlara ilişkin 
açıklamala r, Bölüm Staj Komisyonları tarafından belirlenen tarihlerde staj duyuru panosunda yazılı olarak 
ilan edilir.  
 
MADDE 11: Staj Belgelerinin Saklanması  
Staj Değerlendirme Formu, Staj Raporu ve Staj Komisyonu tarafından doldurulan Staj Yeri Onay Formu 
öğrencinin dosyasında muhafaza edilir. Teslim alınan staj dosyaları kabul tarihinden başlamak üzere, Bölüm 
Başkanlıklarınca belirlenen bir yerde, 5 (beş) yıl süreyle saklanır. Saklanma süresi dolan staj defterleri, ilgili 
mevzuat hükümleri çerçevesinde, Bö lüm Başkanlıklarınca uygun görülen bir şekilde imha edilir.  
Staj kabul tarihinden başlamak üzere 2 (iki) yılın sonunda yapılan staj ile ilgili öğrenci itirazları hiçbir şekilde 
kabul edilmez.  
 
MADDE 12: Bölümlerin staj esasları  Madde 12a ve Madde 12b’de ta nımlanmaktadır.  
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-6 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
MADDE 12a: Mimarlık Bölümü Staj Esasları  
(1) Büro (Mimari Tasarım) Stajı Esasları  
a) Büro (Mimari Tasarım) Stajının Amaçları  
Büro stajı yapacak olan öğrenciden öncelikle beklenen, bölümde mimari tasarım derslerinde aldığı bilgiler 
doğrultus unda beceri ve tecrübesini arttırıcı pratik yapma olanağını bulmasıdır. Bununla birlikte, büro stajı 
süresinde, gerçek hayattaki mimari tasarım ve projelendirme alanındaki uygulamaları yerinde görmek ve bir 
disiplinler arası faaliyette bulunmak suretiyle y eni bilgi ve becerilerin kazanılması esastır. Büro stajının bir 
diğer amacı da, mimarlık eğitimi sırasında almış olduğu bilgilerin ve kazandığı becerilerin, gerçek hayattaki 
diğer koşullarla birlikte değerlendirildiğinde, diploma sonrası meslek hayatında y apabileceği işler ve 
çalışabileceği alanlar konusunda yol gösterici olmasını sağlamaktır.  
 
b) Büro Stajı Sonunda İstenen Belgeler  
Büro (mimari tasarım) stajı yapan bir öğrencinin, yaptığı stajın değerlendirilmesine esas olacak bir takım belge 
ve dokümanlar ı Staj Komisyonu’na teslim etmesi gereklidir. Bu belge ve dokümanların sunulacağı raporda 
aranan temel özellikler şöyledir;  
 Öğrencinin bilgi ve beceri düzeyi ile ilişkili olması  
 Bizzat öğrencinin kendisi tarafından yapılmış olduğunu ifade edecek nitelik ve  inandırıcılıkta 
bulunması  
 Belirli bir takdim düzeninde açık ve net olması  
A4 boyutunda(bölümün web sayfasında yer alan kapak sayfası ile) ve cilt/dosya düzeninde hazırlanacak staj 
raporunda yer alması beklenen bilgiler aşağıdaki şekildedir;  
 
Büro Günlüğü  
Bu bölüm büro stajı yapanlar tarafından bir tür büro günlüğü olarak algılanıp gerekli kayıtlar yapılacaktır. Bu 
kayıtların içeriğinde, her gün büroda yapılan genel faaliyetler, öğrenci tarafından yapılan eskiz, çizim, maket 
vb. gibi mimarlık ile ilgili faa liyetler net ve anlaşılır biçimde staj defterine günü gününe kaydedilecek ve 
onaylatılacaktır.  
 
Büro Organizasyon Şeması (Büronun İşleyiş Biçimi)  
Bu bölümde, büroda çalışan elemanlar ve bu elemanların faaliyet alanları ile birlikte büroda üstlendikleri 
görevler tanımlanacaktır. Büro organizasyon şeması olarak da ifade edilebilecek olan bu bölümde, hiyerarşik 
düzen içinde yapılan islerin tanımlanması, tasarımcı (karar verici) ile diğer elemanların yaptıkları islerin nasıl 
bir isleyiş biçimi gösterdiği ve sta j yapan öğrencinin bu organizasyondaki rolü açık bir biçimde ele alınacaktır. 
Raporda ayrıca, staj yapan öğrencinin bürodaki görevine yer verilecek ve çalışma sisteminin bir 
değerlendirilmesi yapılacaktır. Öğrenci açısından olumlu ve olumsuz bulunan konula r kritik edilecektir.  
 
Büroda Yapılan İşlere Yönelik Bilgiler  
Büro stajı yapan öğrenci, bu bölümde yukarıda istenen bilgilere ilave olarak, staj süresince yaptığı işler ile 
ilgili detaylı görsel ve açıklamalara yer verecektir. Bu bölümde mimarlık eğitimi almakta olan bir öğrencinin 
sahip olduğu bilgiler doğrultusunda, yaptığı işlerin bir analizini yapması istenilmektedir. Öğrenci mimari 
tasarımdan uygulama projesine ve yapıma kadar olan süreyi göz önünde bulundurarak kendi yaptığı iş ve 
eylemleri tanımlaya cak, bunların süreç içindeki önemini irdeleyecektir. Bu şekilde, belirli bir işte görev alan 
bir mimar adayı olarak, insanın farkında olmadan yaptığı mimarlık eylemlerinin daha tanımlı bir hale 
getirilmesi suretiyle fayda sağlanması amaçlanmaktadır.  
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-7 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Büro s tajı yapan öğrenci, staj süresinin sonunda, staj raporunda yer alan sırayla, kendisinin bizzat yaptığı her 
türlü çalışmaya ait belgelerin birer kopyasını rapora ekleyecektir. Bu raporda ayrıca, öğrencinin bizzat 
yaptığı işin, bürodaki genel iş düzeni içeri sindeki önemini ortaya koyacak diğer belgeler de yer alacaktır. Bu 
raporda yer alacak belgelerin başlıcaları; mimari tasarım etütleri, mimari projeler, detay çizimler, 
perspektifler, maket fotoğrafları, vb. dir.  
 
(2) Şantiye Stajı Esasları  
a) Şantiye Stajı nın Amacı  
Şantiyede staj yapan öğrenci, staj yaptığı şantiyede binanın gerçekleştirilmesi ya da onarımı için var olan tüm 
maddi ve insan gücü potansiyelini, bu potansiyelin unsurlarını, bunların arasındaki ilişkiyi tanımış ve 
şantiyede sistemin nasıl işled iğini öğrenmiş olmalıdır. Öte yandan şantiyede üretimin gerçekleşmesini 
sağlayan, çok sayıda birbirinden farklı nitelikte iş yapılmaktadır. Öğrenci şantiyedeki çalışma sırasında, o 
şantiyede gerçekleştirilen işlerden en az birini ayrıntılı bir şekilde öğre nmeli, bunun için de o şantiyede böyle 
bir işin bizzat içinde olmalı ve çalışmalıdır. Bazı şantiyelerde tasarımla ilgili birimler de bulunmaktadır. 
Şantiye stajı bu tasarım biriminde yapılamaz.  
 
b) Şantiye Stajı Sonunda İstenen Belge ve Raporlar  
Şantiye st ajı yapan öğrenci, staj raporunu ve staj değerlendirme formunu aşağıda tanımlanan biçimde 
hazırlamak ve staj sonrasında Bölüm Başkanlığı’na teslim etmek zorundadır. A4 boyutunda(bölümün web 
sayfasında yer alan kapak ile) ve cilt/dosya düzeninde hazırlanaca k staj raporunda yer alması istenen bilgiler 
aşağıdaki şekildedir;  
 
Şantiye Günlüğü  
Bu bölüm şantiye stajı yapanlar tarafından bir tür şantiye günlüğü olarak algılanıp gerekli kayıtlar yapılacaktır. 
Şantiye günlüğüne her gün şantiyede meydana gelen önemli olaylar ve öğrencinin bizzat çalıştığı işle ilgili 
gelişmeler kaydedilecektir.  
 
Şantiye Düzeni ile İlgili Bilgiler  
Şantiye düzeni ile ilgili olarak, şantiyede var olan potansiyelin ve isleyişin genel anlamda tanıtılması 
beklenmektedir.  
 
Şantiyede Çalışılan  İş ile İlgili Bilgiler  
Şantiyelerde bina üretiminin gerçekleştirilmesinde uygulamanın yürütülmesi, hak ediş ve metraj hazırlama, 
süresel planlama, malzeme, ekipman, işgücü yönetimi, satın alma, idari işler, maliyet kontrol, muhasebe, 
finansman, taşeron yö netimi vb. gibi çeşitli işler yürütülmektedir. Öğrenci şantiye stajı raporunda çalıştığı 
işlerin ayrıntılarına yer vermek durumundadır.  
 
(3) Büro (Mimari Tasarım) ve Şantiye Dışı Alanlarda Yapılacak İsteğe Bağlı Stajın Esasları  
a) İsteğe Bağlı Stajın Amacı  
Büro ve şantiye stajları dışında, mimarlık mesleğinin disiplinler arası ilişkilerini tanıtıcı ve kavratıcı farklı 
alanlarda deneyim kazanmak amacıyla, aşağıda belirtilen alanlardan birinde staj yapabilir:  
a) Proje yönetim firmaları, yapı denetim firmaları, m üşavirlik firmaları, inşaat firmaları merkez ofisleri 
ve kamu kuruluşlarının ilgili birimleri,  
b) Kalkınma Bakanlığı, TÜBİTAK, BAP, Döner Sermaye vb. araştırma projeleri,  
c) Yaz okulları, atölyeler, diğer mesleki etkinlikler, arkeolojik kazı alanlarında ve/veya tarihi sit 
alanlarında ve/veya tarihi yapılarda mimari belgeleme ve alan araştırmaları.  
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-8 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
b) İsteğe Bağlı Staj Sonunda İstenen Belge ve Raporlar  
Madde 4a. kapsamında tanımlanan staj yerleri bağlamında staj yapılan alan büro ya da şantiye stajı 
niteliklerinde n hangisine yakınsa, o gruba ait belgeler hazırlanarak teslim edilecektir. Ayrıca gerekli 
görüldüğünde, komisyonun önerisi doğrultusunda özel raporlar hazırlanacaktır.  
Yaz okulları, atölyeler, alan araştırmalarında aşağıdaki belgeler istenir;  
 
Staj Günlüğü  
Çalışma süresince yapılan çalışmalar günlük olarak yazılacak ve yürütücü tarafından onaylanacaktır.  
 
Rapor  
Yapılan çalışmanın genel tanımı, amacı ve içeriği, çalışmayı örgütleyen kişiler ve kurumlar, katılan grup 
ve/veya kişilerin tanıtımı, ele alınan kon uların tür ve nitelikleri belirtilecektir. Bu kapsamda yapılan kişisel 
çalışmanın ayrıntılı açıklaması, sonuçları ve uygulamaya esas olan örnek sunulacaktır.  
 
Başarı Belgesi  
Yaz okulları, atölyeler sonunda öğrencinin çalışmasının başarılı olduğunu gösteren  belgenin kopyası staj 
zarfının içine konulacaktır.  
 
MADDE 12b: Şehir ve Bölge Planlama Bölümü Staj Esasları  
(1) Kamu Kuruluşu Stajının Esasları  
a) Kamu Kuruluşu Stajının Amacı  
Kamu kuruluşu stajının amacı; şehir ve bölge planlama meslek alanı ile doğrudan  ilgili kamu kurumlarının 
işleyişleri çerçevesinde planlama sürecinin ve uygulamalarının deneyimlenmesi ve yeni bilgi ve becerilerin 
kazanılmasıdır. Eğitici personel, varsa şehir plancısı, yoksa imza yetkisi olan birim yöneticisi ve/veya daha 
üst düzeyde y önetici olmalıdır.  
 
b) Kamu Kuruluşu Stajı Sonunda İstenen Belge ve Raporlar  
Kamu kuruluşu stajı yapan öğrencinin, staj raporunu ve Staj Değerlendirme Formu’nu Bölüm Staj 
Komisyonuna teslim etmesi gerekmektedir. A4 boyutunda (Bölümün web sayfasında yer ala n kapak ile) ve 
cilt/dosya düzeninde hazırlanacak staj raporunda yer alması istenen bilgiler aşağıdaki gibidir:  
 
Kamu Kuruluşu Günlüğü  
Staj raporunda, her staj gününe ait olmak üzere, kamu kuruluşunda yapılan genel faaliyetler, öğrenci 
tarafından bizzat ha zırlanan araştırma raporları, tespit çalışmaları, değişik ölçeklerdeki fiziki planlara ilişkin 
şema ve çizimler, net ve anlaşılır biçimde staj defterine günü gününe kaydedilecek ve onaylatılacaktır.  
 
Kamu Kuruluşu Organizasyon Şeması (Kamu Kuruluşunun İşleyiş Biçimi)  
Bu bölümde, öğrencinin staj yaptığı kamu kuruluşunda yer alan birimler ve birimlerin üstlendikleri görevler, 
öğrencinin bulunduğu birim de belirtilerek kamu kuruluşunun çalışma alanı ve organizasyon şeması 
tanımlanacaktır. Bununla birlikte,  planlama süreci şeması oluşturularak şehir plancısı (karar verici) ile diğer 
elemanların yaptıkları işlerin nasıl bir işleyiş biçimi gösterdiği ve staj yapan öğrencinin bu süreç içindeki rolü 
açık bir biçimde ele alınacaktır. Ayrıca, staj yapan öğrenciden  kamu kuruluşundaki görevine ve çalışma 
sistemine ilişkin bir değerlendirilme yapması beklenmektedir.  
 
 
 
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-9 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Kamu Kuruluşunda Yapılan İşlere Yönelik Bilgiler  
Kamu kuruluşu stajı yapan öğrenci, staj raporunda, staj süresince yaptığı işler ile ilgili detaylı gör sel ve 
açıklamalara yer verecek, yaptığı işlerin analizini ve değerlendirmesini yapacaktır. Öğrenci planlama süreci 
içinde kendi yaptığı iş ve eylemleri tanımlayacak ve kendisinin bizzat yaptığı her türlü çalışmaya ait belgelerin 
(analiz, sentez, şemalar, plan ve projeler gibi) birer kopyasını rapora ekleyecektir.  
 
(2) Planlama Bürosu Stajı Esasları  
a) Planlama Bürosu Stajının Amacı  
Planlama bürosu stajının amacı öğrencinin beceri ve tecrübelerini artırmak ve gerçek yaşam uygulamalarını 
deneyimlemektir. En az beş yıllık şehir planlama deneyimi olan ve en az üç şehir plancısının çalıştığı bürolarda 
yapılması gerekmektedir. Eğitici personel, şehir plancısı olmalıdır.  
 
b) Planlama Bürosu Stajı Sonunda İstenen Belgeler  
Planlama bürosu stajı yapan öğrencinin, stajın değerlendirilmesine esas olacak birtakım belge ve dokümanları 
içeren staj raporunu Staj Komisyonuna teslim etmesi gerekmektedir. Hazırlanacak raporun, öğrencinin bilgi 
ve beceri düzeyi ile ilişkili olması, öğrencinin kendisi tarafından yapılmış oldu ğunu ifade edecek nitelik ve 
inandırıcılıkta olması ve belirli bir takdim düzeninde açık ve net olarak sunulması istenmektedir.  
A4 boyutunda (Bölümün web sayfasında yer alan kapak sayfası ile) ve cilt/dosya düzeninde hazırlanacak staj 
raporunda yer alması beklenen bilgiler aşağıdaki gibidir:  
 
Planlama Bürosu Günlüğü  
Staj raporunda her staj gününe ait olmak üzere, büroda yapılan genel faaliyetler, öğrenci tarafından bizzat 
hazırlanan araştırma raporları, tespit çalışmaları, değişik ölçeklerdeki fiziki planla ra ilişkin şema ve çizimler 
net ve anlaşılır biçimde staj defterine günü gününe kaydedilecek ve onaylatılacaktır.  
 
Planlama Bürosu Organizasyon Şeması (Büronun İşleyiş Biçimi)  
Bu bölümde, planlama süreci şeması yanında büronun çalışma alanı ve organizasyo n şeması, büroda çalışan 
elemanlar ve bu elemanların faaliyet alanları ile birlikte büroda üstlendikleri görevler tanımlanacaktır. Bu 
çerçevede; plancı (karar verici) ile diğer elemanların yaptıkları işlerin nasıl bir isleyiş biçimi gösterdiği ve staj 
yapa n öğrencinin bu organizasyondaki rolü açık bir biçimde ele alınacaktır. Ayrıca, staj yapan öğrenciden, 
bürodaki görevine ve çalışma sistemine ilişkin bir değerlendirme yapması beklenmektedir.  
 
Planlama Bürosunda Yapılan İşlere Yönelik Bilgiler  
Planlama bür osu stajı yapan öğrenci, staj raporunda, staj süresince yaptığı işler ile ilgili detaylı görsel ve 
açıklamalara yer verecek, yaptığı işlerin analizini ve değerlendirmesini yapacaktır. Öğrenci planlama süreci 
içinde kendi yaptığı iş ve eylemleri tanımlayaca k ve kendisinin bizzat yaptığı her türlü çalışmaya ait belgelerin 
(analiz, sentez, şemalar, plan ve projeler gibi) birer kopyasını rapora ekleyecektir.  
 
(3) Diğer Araştırma -Planlama Kuruluşları Stajının Esasları  
a) Diğer Araştırma -Planlama Kuruluşları Staj ının Amacı  
Diğer Araştırma -Planlama Kuruluşları stajının amacı; öğrencinin kamu kuruluşları ve planlama büroları 
dışında, şehir planlama mesleğinin disiplinler arası ilişkilerini farklı alanlarda deneyimlemesi ve derslerde 
edindiği teorik bilgiler ile planlama uygulamaları arasındaki bağlantıyı kurmasını sağlamaktır. Eğitici 
personelin, kendi meslek alanında en az beş yıllık deneyimi olan şehir plancısı olması gerekmektedir.  
 
 
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-10 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
b) Diğer Araştırma -Planlama Kuruluşları Stajı Sonunda İstenen Belge ve Raporl ar 
Diğer Araştırma -Planlama Kuruluşları Stajı yapan öğrencinin, staj raporunu ve Staj Değerlendirme Formu’nu 
Bölüm Staj Komisyonu’na teslim etmesi gerekmektedir. A4 boyutunda (Bölümün web sayfasında yer alan 
kapak ile) ve cilt/dosya düzeninde hazırlanacak staj raporunda yer alması istenen bilgiler aşağıdaki gibidir:  
 
Diğer Araştırma -Planlama Kuruluşları Günlüğü  
Staj raporunda her staj gününe ait olmak üzere, staj yapılan araştırma -planlama kuruluşunda yapılan genel 
faaliyetler, öğrenci tarafından bizzat hazırlanan araştırma raporları, tespit çalışmaları, analizler, değişik 
ölçeklerdeki fiziki planlara ilişkin şema ve çizimler net ve anlaşılır biçimde staj defterine günü gününe 
kaydedilecek ve onaylatılacaktır.  
 
Diğer Araştırma -Planlama Kuruluşları Organiz asyon Şeması (İşleyiş Biçimi)  
Bu bölümde, öğrencinin staj yaptığı araştırma -planlama kuruluşunda yer alan birimler ve birimlerin 
üstlendikleri görevler, öğrencinin bulunduğu birim de belirtilerek kuruluşunun çalışma alanı ve organizasyon 
şeması tanımlanaca ktır. Bununla birlikte, planlama süreci şeması oluşturularak plancı (karar verici) ile diğer 
elemanların yaptıkları işlerin nasıl bir işleyiş biçimi gösterdiği ve staj yapan öğrencinin bu süreç içindeki rolü 
açık bir biçimde ele alınacaktır. Ayrıca, staj y apan öğrenciden araştırma -planlama kuruluşundaki görevine ve 
çalışma sistemine ilişkin bir değerlendirme yapması beklenmektedir.  
 
Diğer Araştırma -Planlama Kuruluşunda Yapılan İşlere Yönelik Bilgiler  
Diğer Araştırma -Planlama Kuruluşları Stajı yapan öğrenci,  staj raporunda, staj süresince yaptığı işler ile ilgili 
detaylı görsel ve açıklamalara yer verecek, yaptığı işlerin analizini ve değerlendirmesini yapacaktır. Öğrenci 
planlama süreci içinde kendi yaptığı iş ve eylemleri tanımlayacak ve kendisinin bizzat y aptığı her türlü 
çalışmaya ait belgelerin (analiz, sentez, şemalar, plan ve projeler gibi) birer kopyasını rapora ekleyecektir.  
 
(4) İsteğe Bağlı Stajın Esasları  
a) İsteğe Bağlı Stajın Amacı  
Kamu Kuruluşu, Planlama Bürosu ve diğer Araştırma -Planlama Kurulu şlarında yapılması gereken zorunlu 
staj dışında, lisans eğitiminin herhangi bir aşamasında isteğe bağlı staj da yapılabilir. Bununla birlikte, 
planlama mesleğinin disiplinler arası ilişkilerini kavramak ve farklı alanlarda deneyim kazanmak amacıyla 
aşağıda  belirtilen alanlarda Bölüm Staj Komisyonun uygun görüşü ile isteğe bağlı staj yapabilir:  
a) Bünyesinde şehir plancısı bulunan gayrimenkul firmaları,  
b) Koruma, yenileme ve dönüşüm çalışmaları, kentsel ölçekteki diğer planlama ile ilgili çalışmalar,  
c) Atölye nitel iğindeki yaz okulları ve planlama meslek alanı ile ilgili diğer etkinlikler.  
 
b) İsteğe Bağlı Staj Sonunda İstenen Belge ve Raporlar  
Kamu Kuruluşu, Planlama Bürosu veya diğer Araştırma -Planlama Kuruluşlarından birinde isteğe bağlı staj 
yapılması durumunda,  bu kurum ve kuruluşlar için zorunlu stajda istenen belge ve raporlar isteğe bağlı staj 
sonunda da hazırlanmalıdır. Yukarıda belirtilen diğer alanlarda isteğe bağlı staj yapılması durumunda ise, staj 
yapılan alanın nitelikleri kamu kuruluşu/planlama bürosu /diğer araştırma -planlama kuruluşları stajı 
niteliklerinden hangisine yakınsa, o gruba ait belgeler hazırlanarak teslim edilmelidir. Ayrıca gerekli 
görüldüğünde, komisyonun önerisi doğrultusunda özel raporlar hazırlanması gerekmektedir.  
Yaz okulları, atöly eler ve alan araştırmalarında aşağıdaki belgeler istenir:  
 
Staj Günlüğü  
Çalışma süresince yapılan çalışmalar günlük olarak yazılmalı ve yürütücü tarafından onaylanmalıdır.  
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-11 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
Rapor  
Yapılan çalışmanın genel tanımı, amacı ve içeriği, çalışmayı gerçekleştiren kişiler ve kurumlar, katılan grup 
ve/veya kişilerin tanıtımı, ele alınan konuların tür ve nitelikleri belirtilmelidir. Bu kapsamda yapılan kişisel 
çalışmanın ayrıntılı açıklaması, sonuçları ve uygulamaya esas olan örnek sunulmalıdır.  
 
Başarı Belgesi  
Yaz ok ulları, atölyeler ve alan araştırmaları sonrasında öğrencinin başarılı olduğunu gösteren belgenin kopyası 
staj zarfının içine konulmalıdır.  
 
MADDE 13: Staj Değerlendirme Formu  
Staj Değerlendirme Formu, öğrencinin zorunlu ve isteğe bağlı staj çalışması süre since, tutum ve davranışlarına 
yönelik değerlendirmeleri içeren ve staj yapılan mimarlık bürosu/ şantiye/ kamu kuruluşu/ planlama bürosu/ 
araştırma -planlama kuruluşu ile bu kuruluşlar dışında isteğe bağlı staj yapılan kuruluşlardaki yetkili tarafından 
doldurulacak bir belgedir. Öğrenci, Bölümlerin web sayfasında yer alan Staj Değerlendirme Formu'nu stajın 
başlangıcında yetkiliye elden götürmeli, staj sonrasında kapalı zarf içinde yetkiliden teslim alarak staj 
dosyasının içine koymalı ve diğer belgelerle bir likte Bölüm Başkanlıklarına teslim etmelidir.  
 
MADDE 14: Öğrenci Yükümlülükleri  
• Öğrenciler staj yaptıkları kuruluşun çalışma düzenine, kural, talimat ve emirlerine uymak, daimî 
personel gibi iş yerinin ticari, sosyal ve kültürel faaliyetlerine katılmak ve yöneticilerin verdikleri 
mesleki eğitimle ilgili görevleri yapmak zorundadırlar. Aksi durumda stajları başarılı sayılmaz. 
Öğrenciye mesleki eğitime aykırı görev verildiği takdirde, Staj Komisyonu öğrencinin staj yerini 
değiştirmesini isteyebilir.  
• Stajyerle r, kusurları nedeni ile verecekleri zararlardan dolayı o işyeri elemanlarının sorumluluklarına 
tabidir.  
• Öğrenciler, staj süresince mazeretsiz olarak staj süresinin %10’undan fazla devamsızlık yapamazlar.  
• Stajyer öğrenciler için Gebze Teknik Üniversitesinin  ve Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin 
Yönetmeliği’nin hükümleri staj sırasında da geçerlidir.  
 
MADDE 15: İş Kazası ve Meslek Hastalığı Sigortası  
Staj süresince öğrencilere 5510 Sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu uygulanır.  
 
Bu bağlamda öğrenciler stajlarına ancak sigorta girişleri tamamlandıktan sonra başlayabileceklerdir. Sigortalı 
olduğunu beyan eden ve belgeleyen öğrenciler dışındaki öğrencilerin, sigorta girişleri yapılmadan yapılan 
çalışmaları staj süresinden sayılmayacakt ır. 
Sigorta girişlerinin yapılabilmesi için öğrencinin hâlihazırda sigortalı olup olmadığı bilgisini Dekanlığa 
bildirmesi gerekmektedir. Öğrenci, staja başlayacağı tarihten en az 5 iş günü önce Staj Yeri Onay Formu ile 
eğer sigortalıysa sigortalı olduğunu gösteren belge, sigortalı değilse müstahaklık belgesini veya Sağlık 
Provizyon Aktivasyon Sistemi’nden alacağı internet çıktısını Dekanlık muhasebe birimine teslim eder. 
Dekanlık tarafından sigorta giriş belgesi düzenlenerek öğrencinin sigortalı olarak işe giriş kaydı yapılır ve 
imza karşılığında öğrenciye teslim edilir. Bu belge öğrenci tarafından staj yapacağı firma/kurum/kuruluşa 
ulaştırılır. Firma/kurum/kuruluş öğrenci adına bir “Kabul Belgesi” düzenler. Öğrencilerin staj bitiş süreleri 
Dekanlık muhasebe  birimi tarafından takip edilir. Sigorta çıkış bildirgesi düzenlenerek öğrencinin sigorta ile 
ilişiği kesilir. Düzenlenen sigorta çıkış bildirgesinin bir kopyası öğrenciye verilir.  
 
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS  EĞİTİMİ  
STAJ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0018  
Yayın Tarihi  16.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.05.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  12-12 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
MADDE 16: Özel Durumlar  
• Dikey Geçiş Sınavı ile Bölümlerde öğrenim görmeye hak kazanan intibak öğrencilerinin daha önce 
almış oldukları eğitim nedeniyle zorunlu stajdan muafiyetleri, ilgili bölümün intibak komisyonunca 
değerlendirilerek Dekanlık tarafından Yönetim Kurulu kararı ile karara bağlanır.  
• Bölümlere yatay geçişle gelen ö ğrencilerin geldikleri yükseköğrenim kurumunda kayıtlı oldukları 
sürede yaptıkları stajların bir kısmı ya da tamamı, bu Yönergedeki şartları taşıması koşuluyla Bölüm 
Staj Komisyonlarının onayı ve Dekanlık tarafından Yönetim Kurulu kararı ile kabul edilebil ir. 
 
Yürürlükten Kaldırılan Yönerge  
MADDE 17:  (1) Gebze Teknik Üniversitesi Senatosunun 12.09.2012 tarih ve 2012/28 -03 sayılı kararları ile 
yürürlüğe giren Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Mimarlık Bölümü Staj Yönergesi yürürlükten 
kaldırılmışt ır. 
 
Yürürlük  
MADDE 18:  (1) Bu Yönerge ve Staj Prosedürü 2018 -2019 Eğitim ve Öğretim Yılı Bahar Yarıyılı’ndan 
itibaren yürürlüğe girer.  
 
Yürütme  
MADDE 19:  (1) Gebze Teknik Üniversitesi, Mimarlık Fakültesi Dekanlığınca Yürütülür.  
 
 
 
Gebze Teknik Üniversites i Mimarlık Fakültesi Mimarlık Bölümü Staj Yönergesi  
Yönerge’nin Kabul Edildiği Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
12.09.2012  2012/28 -03 
Yönerge’de Değişiklik Yapan Senato Kararları  
Tarihi  Sayısı  
24.12.2014  2014/40  
06.12.2017  2017/11  
08.05.2019  2019/05  
 
 
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
FİKRİ  VE SINAİ MÜLKİYET HAKLARI YÖNERGESİ  
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar  
Amaç   
MADDE 1 –   
Bu yönergenin amacı, Üniversitenin araştırma özgürlüğüne ve kültürüne, araştırmacı , fikir  ve eser 
sahiplerinin haklarına saygılı nitelikte, destekleyici bir kapsamda fikri sınai mülkiyet haklarının edinilmesi, 
korunması, değerlendirilmesi, paylaşılması ile ilgili ilke ve esasları belirlemek ve Üniversite ile bul uş yapan 
gerçek ve tüzel kişiler arasında fikri sınai mülkiyet haklarının belirlenmesi, geliştirilmesi, bildiriminin 
yapılması, lisanslanması ve ticarileştirilmesi konusundaki faaliyetler ile ilgili çalışma usul ve esaslarını 
düzenlemektir.  
  
Kapsam   
MADDE 2 –   
Bu yönerge, Üniversitede  fikri sınai mülkiyet haklarının korunması ve bu korumaya ilişkin prensipler, 
ilgili kurallar ile Üniversite bünyesinde buluş yapan gerçek kişilerin yaptıkları buluşlar ile ilgili olarak hak ve 
yükümlülüklerini ve Üniver site ile bağlı birimlerde, araştırmacıların bilimsel çalışmalardan doğacak, her türlü 
bilgi, yazılım, eser, proje, tasarım, marka, faydalı model ve patent gibi fikri ve sınai mülkiyet hakları ve 
bunların ticarileştirilmesi, elde edilen gelirin paylaşılması  ve üçüncü kişiler ile ilgili süreçlerin düzenlenmesini 
kapsamaktadır.  
 
Dayanak   
MADDE 3 -  
Bu yönerge, 2547 sayılı Yüksekö ğretim Kanunu, 2809 sayılı Yüksekö ğretim Kurumları Teşkilatı 
Kanunu, 6769 sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu, 5846 sayılı Fikir ve Sanat E serleri Kanunu, 24/4/2017 tarihli ve 
30047 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Sınai Mülkiyet Kanununun Uygulanmasına Dair Yönetmelik  
29/09/2017 tarihli ve 30195 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Çalışan Buluşlarına, Yükseköğretim 
Kurumlarında Gerçekleştiril en Buluşlara ve Kamu Destekli Projelerde Ortaya Çıkan Buluşlara Dair 
Yönetmelik  ve ilgili sair mevzuata dayanarak hazırlanmıştır.    
 
 
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
Tanımlar   
MADDE 4 –   
(1) Bu yönergede geçen;  
(a) Buluş: Teknoloji alanında belirli bir sorunun çözümüne ilişkin teknik özelliği olan herhangi bir 
özgün fikir ürünü ve /veya bilimsel , mühendislik, teknolojik ve tıbbi vs. Ar -Ge sonucu ortaya çıkan yeni bir 
cihaz, ürün, yöntem veya yöntemin üretilmesi, mevcut tekniğin bilinen durumuna katkıda bulunabilecek 
teknolojik geliştir melerin tümü ,  
(b) Çalışan buluşu: Çalışan tarafından gerçekleştirilen patent veya faydalı modelle korunabilir nitelikte 
olan hizmet buluşlarını veya serbest buluşları,  
(c) Hizmet Buluşları: Buluş yapan araştırmacılarının Üniversite kaynaklarıyla yaptıkları projelerden 
veya Üniversitede yükümlü olduğu faaliyeti gereği gerçekleşen ya da büyük ölçüde Üniversitenin deneyim ve 
çalışmalarına dayanarak iş ilişkisi sırasında ort aya çıkan, Üniversite ile ortak yapılan projelerde görev alanların 
bildirmekle yükümlü olduğu ve bildirimlerin FSMHK tarafından hizmet buluşu olarak kabul edildiği buluşlar,  
(ç) Serbest Buluş: Hizmet buluşları dışında kalan buluşlar,  
(d) Çalışan: Özel hu kuk sözleşmesi veya benzeri bir hukuki ilişki gereğince başkasının hizmetinde 
olan ve bu hizmet ilişkisini işverenin gösterdiği belli bir işle ilgili olarak kişisel bir bağımlılık içinde ona karşı 
yerine getirmekle yükümlü olan kişiler ile kamu görevlileri ni veya Üniversite öğrencilerini  ya da stajyerleri , 
(e) Buluş Bildirim Formu (BBF): GTÜ TTO Fikri ve Haklar Birimi tarafından düzenlenmiş, buluş ve 
buluş sahibine dair bilgilerin bulunduğu FSMH başvuru sürecini başlatan belge  (EK 1) , 
(f) Buluş Yapan Kişile r: Üniversite bünyesinde ve dışında Ar -Ge dâhil  olmak üzere tüm buluş 
sahipleri ,  
(g) GTÜ TTO Fikri  ve Sınai  Haklar Birimi: FSMH ’nın her türlü işlemini ve sekreteryasını yürütecek 
uzmanlardan oluşa n birim , 
(ğ) Fikri Sınai Mülkiyet Hakları (FSMH ): Patentler, faydalı modeller, endüstriyel tasarımlar, ticaret 
markaları, hizmet markaları, ticaret unvanları, menşe adları ve mahreç işaretleri, internet alan adları, entegre 
devre topografyaları, telif hakları, veri tabanları, ölçme değerlendirme araçları , eğitim programları, bilgisayar 
tabanlı eğitim araçları, know -how, ticari sırlar, buluşlar, teknolojiler, geliştirmeler, malzemele r, bileşimler, 
üretim süreçleri yöntemler gibi sınai alandaki yeni yatırımlar ile bilimsel, edebi, sanatsal faaliyetler 
kapsa mında insan düşüncesinin ve üretkenliğinin eseri olan özgün fikirler ve eserler dâhil olmak üzere telif 
hakları, tescilli veya tescilsiz tüm benzeri fikri ve sınai mülkiyet hakları, bu haklara istinaden yapılmış başvuru, 
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
yenileme ve uzatma hakları ile diğe r ülkelerde eşdeğer veya aynı sonucu doğuracak nitelikte korumayı haiz 
hakları ,  
(h) FSMHK: GTÜ Fikri Sınai Mülkiyet Hakları Kurulu ,  
(ı) GTÜ TTO: Gebze Teknik Üniversitesi Teknoloji Transfer Ofisi ,   
(i) GTÜ FSMH Destek Fonu: GTÜ Rektörlüğün ün belirle diği destek şekline göre FSMHK kararı ile 
FSMH’ nın korunması için kullanılan  destek fonu,  
(j) Patent Vekili: Ulusal ve Uluslararası patent, faydalı model, endüstriyel tasarım, marka başvurusu 
yapmaya yetkili  Türk  Patent (TP) ve Avrupa Patent  (EPO) belgesine sahip, Üniversite veya   GTÜ TTO ile 
vekillik sözleşmesi yapmış gerçek ve/veya tüzel kişiler i, 
(k) Rektör: Ge bze Teknik Üniversitesi Rektörü , 
(l) Sözleşmeler: Üniversite’de ve/veya dışında buluş yapan kişilerle GTÜ TTO’nun belirlediği tüm 
hükümlerin yer aldığ ı belgeler,  
(m) Ticarileştirme: Fikri sınai mülkiyet haklarının, devir, lisans, kuluçka merkezi, start up ve spin -off 
şirketi ve yahut herhangi başka bir şekilde kullanılması da dâhil olmak üzere ticari amaçla tasarrufu,  
(n) Üçüncü Kişiler: Üniversite’nin,  GTÜ TTO’nun veya buluş yapan kişilerin Ar -Ge faaliyetlerin in 
yürütülmesi, desteklenmesi, fikri ürünlerin ticarileştirilmesi, lisanslanması gibi tüm süreçlerde temas halinde 
oldukları kişi, kurum ve kuruluşlar ,  
(o) TP: Türk Patent ve M arka Kurumu,  
(ö) EPO: Avrupa Patent Ofisi,  
(p) Sicil: Patent veya faydalı model hakları ile ilgili bilgilerin yer aldığı kayıt ortamını,  
(r) Üniversite: Gebze Teknik Üniversitesi (GTÜ) olarak tanımlanır.  
 
Telif hakları  
MADDE -5    
(1) Bilimsel araştırma projeleri birimi tarafından desteklenen projelerden elde edilen bilimsel 
sonuçların telif hakkı Üniversiteye  aittir. Bilimsel yayın, kitap ve benzeri eserlerin telif hakları Üniversitenin  
yönetim kurulu kararı ile kısmen veya tamamen es er sahiplerine devredilebilir.  
(2) Gelir getirici, patent, buluş veya ürün ortaya çıkması durumunda ortaya çıkacak gelirin dağılımı 
Üniversite  yönetim kurulu tarafından belirlenen ilkelere uygun olarak gerçekleştirilir. Konuyla ilgili mevzuatta 
hak sahiple rine ödenmesi öngörülen oranlar hakkında bir düzenleme bulunması halinde ise ilgili mevzuat 
hükümleri uygulanır.  
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-4 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
(3) Üniversite çalışanları ve öğrencilerin  kendi bilimsel çalışmaları kapsamında hazırladığı Fikir ve 
Sanat Eserlerinin telif hakları kendilerine aittir.  
  
Yükseköğretim kurumlarında gerçekleştirilen buluş kapsamına giren buluşlar  
MADDE - 6 
Çalışan Buluşlarına , Yükseköğretim Kurumlarında Gerçekleşt irilen Buluşlara ve Kamu Destekli 
Projelerde Ortaya Çıkan Buluşlara Dair Yönetmelik’t e yükseköğretim  kurumlarında gerçekleştirilen buluşlar 
şu şekilde açıklanmıştır:  
(1) Buluşu yapanın üniversitede  edindiği deneyim ve çalışmalara dayanarak veya üniversiten in araç 
ve gereçleri kullanılarak gerçekleştirilen buluşlar bu kapsama girer. Bu buluşların dışında kalan buluşlar 
serbest buluş olarak kabul edilir.  
(2) 2547 sayılı Kanunun 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (l) bendinde tanımlanan öğretim 
elemanları il e stajyerlerin ve öğrencilerin dışında kalan üniversite çalışanları tarafından gerçekleştirilen 
buluşlar için, çalışanların buluşlarına ilişkin hükümler uygulanır.  
(3) 2547 sayılı Kanunun 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (l) bendinde tanımlanan öğretim  
elemanları ile stajyerlerin ve öğrencilerin diğer kamu kurum ve kuruluşları veya özel kuruluşlarla belirli bir 
sözleşme kapsamında yapmış oldukları çalışmalar sonucunda ortaya çıkan buluşlar üzerindeki hak sahipliğinin 
belirlenmesinde, diğer kanunlardaki hükümler saklı kalmak kaydıyla sözleşme hükümleri esas alınır.  
 
İKİNCİ BÖLÜM  
Bildirim, İnceleme ve Karar İşlemleri  
 
Bildirim Yükümlülüğü ve Yöntemi  
MADDE 7  
(1) Üniversite bünyesinde gerçekleştirilen bilimsel çalışmalar veya araştırmalar sonucunda bir buluş 
gerçekleştiğinde buluşu yapan, buluşunu yazılı olarak ve geciktirmeksizin GTÜ TTO Fikri ve Sınai Haklar 
Birimi’ne bildirir .  
(2) Buluşu yapanların farklı yükseköğretim kurumlarında görevli kimseler olması  durumunda buluş 
bildirimleri ayrı ayrı kendi yükseköğretim kurumlarına yapılır. Buluşu yapan kişilerin, buluşu kendi 
yükseköğretim kurumları dışında farklı yükseköğretim kurumlarının imkânlarını da kullanarak gerçekleştirmiş 
olmaları halinde, buluşu yapan kişiler buluş bildirimini kendi yükseköğretim  kurumlarına ve imkânlarından 
yararlanılan yükseköğretim kurumlarına ayrı ayrı yaparlar.  
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-5 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
(3) Bildirim, buluşu yapan tarafından BBF formatına uygun olarak teslim edilir. GTÜ TTO Fikri ve 
Sınai Haklar Birimi buluş bildirimini kayıt altına alır ve bildirimin kendisine ulaştığı tarihi bildirimde bulunan 
kişi/kişilere geciktirmeksizin yazılı olarak bildirir. Buluş bildiriminin eksik yapılması halinde GTÜ TTO Fikri 
ve Sınai Haklar Birimi bildirimin kendisine ulaştığı tarihten itibaren 2 ay içinde eksikliklerin ne ler olduğunu 
ve eksikliklerin giderilmesi hususunu buluşu yapana bildirir. Aksi halde buluş bildirimi usulüne uygun 
yapılmış sayılır. Buluşun BBF kullanılmadan bildirimi halinde GTÜ TTO Fikri ve Sınai Haklar Birimi, belli 
bir format altında kayıtlara girme si amacı ile buluşun teknik özelliklerinin anlatıldığı BBF’yi ve buluş 
sahibinin haklarının gizliliğini korumak amacı ile Gizlilik Sözleşmesi ve gerekirse başka sözleşmeleri düzenler 
ve imzalanmasını sağlar.  
(4) Buluşu yapan kendisine yapılan bildirimde be lirtilen eksiklikleri bildirimin kendisine ulaştığı 
tarihten itibaren 1 ay içinde giderir. Aksi takdirde buluş bildirim usulüne uygun olarak yapılmamış sayılır ve 
buluş bildiriminin yeniden yapılması gerek ir.   
 (5) GTÜ TTO Fikri ve Sınai Haklar Birimi  buluşun patentlenebilirlik kriterleri kapsamına 
girip/girmediğine veya patent koruması dışında ki başka koruma yollarının belirlenmesi içi n ilgili buluşun ön 
araştırma işleminin yapılabilmesi amacıyla vakit kaybetmeksizin patent vekiline iletir.  
(6) Buluşu yapan bu madde uyarınca bildirim yükümlülüğünün yerine getirilmemesinden doğan 
zararlardan ilgili mevzuat uyarınca sorumlu olacaktır.   
 
Hak Sahipliği Talebi  
MADDE 8-  
(1) Üniversite, 9 uncu  ve 10 uncu  madde ler uyarınca yapılan bildirim ler üzerine buluşla ilgili olarak 
hak sahipliği talep edebilir . Üniversite, hak sahipliği talebine ilişkin kararını, buluş veya başvuru bildiriminin 
Üniversite’ye ulaştığı tarihten itibaren dört ay içinde buluşu yapana yazılı olarak bildirmek zorundadır. Aksi  
takdirde buluşun serbest buluş olduğu kabul edilir.  
(2) Hak sahipliği talebine ilişkin karar tarihinden itibaren buluş üzerindeki tüm haklar Üniversite’ye 
geçmiş olur.  
 
Başvuru Yükümlülüğü, İnceleme ve Karar  
MADDE – 9 
(1) Üniversitenin buluş üzerinde hak s ahipliği talebinde bulunması durumunda ve buluşu yapan ile  
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-6 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
anlaşması halinde karar tarihinden itibaren en geç 6 ay içinde patent başvurusu yapmakla yükümlüdür. Aksi 
takdirde buluş, serbest buluş niteliği kazanır .  
(2) Patent vekili tarafından buluşun yeni lik kriterinin varlığının tespitine ilişkin yapılan araştırma 
sonucu oluşturulan Ön Araştırma Raporu’nun olumlu/ kısmen olumlu olması ve FSMHK ’nın verdiği  karar 
doğrultusunda  Patent/FM dosyası hazırlamaya ilişkin  işlemlerin (tarifname yazımı, resmi başvuru nun 
yapılması vs.) devam ettirilmesine ve başvurunun ulusal/uluslararası/bölgesel/ülkesel olarak yapılmasına karar 
verilir.   
(3) Ön araştırma raporunun olumsuz olması ve FSMHK’nin kararına göre FSMHK buluşla ilgili 
işlemlerin devam ettirilmemesine karar v ererek buluşu serbest bırakabilir.  
(4) Ön araştırma raporu ve FSMHK’n ın kararına göre eğer buluş patentle  korunamayaca k konular 
kapsamına giriyor ise başka bir hukuki koruma imkânı  olup olmadığı değerlendirilir, bulunmadığı takdirde 
buluş serbest bırakıla bilir.   
(5) GTÜ TTO Fikri ve Sınai Haklar Birimi , FSMHK’n ın karar ve değerlendirmelerini buluş sahibine 
yazılı olarak kararın alındığı tarihten itibaren en geç 1 (bir) ay içinde bildirmekle yükümlüdür.  
(6) TP nezdinde yapılan ulusal başvuru sonrasındaki 12 aylık rüçhan hakkı süresi içinde uluslararası 
başvurunun yapılıp yapılmayacağına veya hangi ülkelerde başvurunun yapılmasının gerekliliğine karar verilir. 
Bu kararı vermek için buluş sahibinin buluşu hakkı nda bilgi vermesi ve buluşun hangi ülkelerde değeri 
olduğuna ilişkin sunum yapması için FSMHK davet edilir. Toplantı sonrasında FSMHK kararını verir. En geç 
1 haftalık süre içinde buluşun yurtdışında korunması için gerekli olan başvurunun y apılıp/yapılmaya cağına 
ilişkin FSMHK  tarafından  buluş sahibine  bildir imde bulunulur  
(7) Buluşu yapan Üniversitenin hak sahipliği kararına karşı kararın bildirim tarihinden itibaren 2 ay 
içinde buluşun serbest buluş olduğunu ileri sürerek Rektörlüğe veya varsa belirlenen i lgili birime itiraz edebilir. 
Üniversite tarafından belirlenen ilgili birim itirazın bildirim tarihinden itibaren 2 ay içinde itiraza ilişkin 
gerekçeli kararını verir. Aksi takdirde buluş serbest buluş niteliği kazanır.  
(8) Üniversite başvurudan veya pate nt hakkından vazgeçmek isterse veya buluş, patent başvurusu 
yapıldıktan sonra serbest buluş niteliği kazanırsa, Üniversite öncelikle buluşu yapana başvuru veya patent 
hakkını devir almasını teklif eder. Buluşu yapan bu konuda kendisine yapılan bildirim tar ihinden itibaren 1 ay 
içinde cevap vermezse veya teklifi kabul etmezse patent başvurusu veya patent üzerindeki tasarruf yetkisi 
Üniversiteye ait olur. Buluşu yapanın teklifi kabul etmesi durumunda haklar bedelsiz olarak imzalanacak devir 
sözleşmesi ile dev redilir. Ayrıca Üniversite, başvuru yapana patent alınması ve korunması için gerekli olan 
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-7 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
tüm belgeleri verir. Üniversite, başvuru veya patent hakkını buluşu yapana devretmesi durumunda inhisari 
nitelikte olmayan kullanım hakkını uygun bir bedel karşılığın da saklı tutabilir.  
(9) Buluş, serbest buluş niteliği kazanırsa patent başvurusuyla ilgili tüm masraflar başvuru sahibine 
aittir; Üniversite, serbest buluş niteliğindeki buluşlara herhangi bir mali destek sağlamakla yükümlü değildir.  
 
Hakkın devri  
MADDE -10 
 (1) Üniversite , başvurudan veya patent hakkından vazgeçmek isterse TP nezdinde vazgeçme talebinde 
bulunmadan önce başvuru veya patent hakkını devralmasına ilişkin teklifini buluşu yapana bildirir. Buluşu 
yapan, bu konuda kendisine yapılan bildirim tarihinden itibaren bir ay içinde cevap vermezse veya teklifi kabul 
etmezse patent başvurusu veya patent üzerindeki tasarruf yetkisi  Üniversiteye ait olur ve Üniversite patent 
başvurusu veya patent hakkından vazgeçebilir. Buluşu yapanın teklifi kabul etmes i durumunda haklar buluşu 
yapana bedelsiz olarak devredilir. Buluşu yapan başvurunun veya patentin kendi adına kaydedilmesi talebini 
Üniversiteye bildirir. Devir işleminin Sicile kaydedilmesine ilişkin olarak 6769 sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu 
148 inci madd esi hükmü uygulanır. Bu durumda Üniversite hak sahipliği değişikliğine konu buluşla ilgili 
patent alınması ve korunması için gerekli olan bilgi ve belgeleri buluşu yapana verir.  
(2) Buluş, patent başvurusu yapıldıktan sonra serbest buluş niteliği kazanırsa başvuru veya patent 
üzerindeki haklar buluşu yapana bedelsiz olarak devredilir. Buluşu yapan başvurunun veya patentin kendi 
adına kaydedilmesini TP’ye bildirir. TP, bildirim tarihi  itibariyle başvuru veya hak sahibi değişikliğini Sicile 
kaydeder. Üniversite , serbest buluş niteliği kazanan buluşla ilgili patent alınması ve korunması için gerekli 
olan bilgi ve belgeleri buluşu yapana verir.  
 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Yükümlülükler  
 
MADDE -11  
(1) Üniversite , buluş üzerinde hak sahipliği talebinde bulunması durumunda, patent başvurusu 
yapmakla yükümlüdür . Aksi takdirde buluş, serbest buluş niteliği kazanır. Üniversite , kusuru nedeniyle 
başvuru işlemlerinin veya patent hakkının sona ermesine sebep o lursa buluş çunun uğradığı zararı tazmin 
etmekle yükümlüdür .  
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-8 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
(2) Üniversite , FSMH’nın  koruma altına alınması, araştırma faaliyetlerine dayanan buluşların 
uygulamaya dönüştürülmesi ve bunlardan elde edilen gelirlerin Üniversitedeki  araştırmaları teşvik edic i 
rolünün bilinci ile FSMH’nın  korunması hususunda tedbirler alır.  
(3) Üniversite, FSMH  ile ilgili çalışma usul ve esasları ile araştırma faaliyetlerinin sonuçlarının 
duyurulması, fikri hakların korunması, fikri ürünlerin kamu yararının aksine kullanımının engellenmesi için 
gerekli yön etsel düzenlemeleri yapacağını, önlemleri alacağını ve ar aştırma faaliyetlerinin sonuçlarının, 
buluşçunun izni olmadan buluşa ait bilgileri ifşa etmeyeceğini taahhüt etmekle yükümlüdür.  
(4) Üniversite, ticarileştirme sonucunda elde ettiği geliri oluşturacağı ayrı bir hesapta tutacaktır. Gelir 
paylaşımında yapıl an tüm masraflar, vergi ve harçlar çıkartıldıktan sonra net gelir üzerinden hesaplanır. 
Buluştan elde edilen gelirin Üniversite ve buluşu yapan arasındaki paylaşımı, buluşu yapana elde edilen net 
gelirin %50’si olarak gerçekleştirilir. Buluştan elde edilen  gelirin Üniversiteye ait kısmı Üniversite bütçesine 
öz gelir olarak kaydedilir  ve başta bilimsel araştırmalar olmak üzere üniversitenin ihtiyaçlarının karşılanması 
için kullanılır.  Ulusal ve uluslararası fikrî haklarının korunması için resmi makamlara yap ılan başvuruların 
harç ücretlerini, başvuruda vekil hizmeti alınması halinde vekillik masraflarını, patent araştırma/inceleme ve 
yıllık sicil yenileme ücretlerini de içermek üzere sürece ilişkin tüm masrafları Üniversite’nin belirlediği GTÜ 
FSMH Destek Fon u ile karşılayabilir.   
(5) Üniversite,  çalışma usul ve esasların kapsam ve içeriğini, farklı araçlar ve etkinliklerle tüm 
araştırmacılara duyurmayı, farkındalık sağlamayı ve bu usul ve esasları en etkin şekilde yürüteceğini taahhüt 
eder.  
 
Fikri ve Sınai Mülkiyet Haklar Kurulu   
MADDE  -12 
(1) Üniversite , buluş yapan kişilerin FSMH’nın  korunması, belgelendirilmesi  ve ticarileştirilmesi ve 
bunlarla ilgili maliyetlerinin nereden ve nasıl karşılanacağının planlanması, teknoloji transferi konularında 
izlenecek y ol, FSMH ile ilgili diğer kararların alınması, uygulama ve düzenlemelerin takibi amacıyla 
Üniversite bünyesinde FSMHK  oluşturur.  
(2) FSMHK Üyeleri ; Rektör veya görevlendireceği Rektör Yardımcısının başkanlığında, Profesör veya 
Doçent ünvanına  sahip öğretim üyeleri  ile birlikte Üniversite Yönetim Kurulu tarafından belirlenen 7 kişiden 
oluşmaktadır. Üyeler,  3 yıl süreyle görev alır ve  tekrar görevlendirilebilir. FSMHK Üyeleri; komisyon 
başkanının  çağrısıyla toplanır , üyelerin çoğunluğunun katılı mının sağlanması durumunda  üyelerin  salt 
çoğunluğuyla karar alır. FSMHK başkanının daveti ile GTÜ TTO temsilcisi, Patent Vekili ve ilgili konunun 
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-9 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
uzmanları  kurul toplantılarına oy hakkı olmadan katılabilir . Oyların eşitliği durumunda komisyon başkanının 
kararı kabul edilir. GTÜ TTO Fikri ve Sınai Haklar Birimi  temsilcisi, kurul sekretaryasını yürütür. FSMHK 
kararları Rektörün onayına sunulur.   
 
FSMHK’nın Görev, Yetki , Sorumlulukları ile Çalışma Usulü  
MADDE -13  
(1) FSMHK nun görev , yetki ve sorumlulukları aşağıdaki şekildedir:  
a) Buluş yapan kişilerin GTÜ TTO Fikri Haklar Birimi’ne BBF doldurarak bildirimde bulunduğu tüm 
buluşların patentlenebilir olup olmadıklarının belirlenmesi  ve gerekli koordinasyonun sağlanması , 
b) BBF doldurularak bildirimde bulunulan buluşların GTÜ FSMH Destek Fonu’ndan 
yararlanıp/yararlanamayacağına karar ver ilmesi,    
c) Üniversite lehine korunan fikir ürünlerinin üçüncü kişiler tarafından izinsiz kullanımıyla oluşan 
haklara tecavüz durumlarında yapı lacak yasal işlemlere karar verilmesi , 
ç) Fikri sınai mülkiyet haklarının korunması için başvuru türü nün ve 
ulusal/uluslararası/bölgesel/ülkesel başvuru kararının verilip verilmeyeceğini belirlenmesi , 
d) Ulusal başvuru yapılması halinde başvuru sonrasındaki 12 aylık rüçhan süresi içinde Uluslararası 
başvurunun yapılıp yapılmayacağına veya hangi ülkelerde başvurunun yapılmasının gerekliliğine karar 
verilmesi,  
e) Buluş konusunun özelliğine ve belirlenmiş kur um ve/veya işletme politikalarının uygunluğuna göre 
bazı ürünlerin ticari sır olarak saklanmasına ve açıklanmamasına karar verilmesi,  
f) Buluş yapan kişilerin buluşlarına ilişkin hak sahipliğinden doğan haklarla ilgili bedellerin uygun 
olarak belirlenmesi , 
g) Teknoloji transferi konularında gerekli kararları alarak, gerçek ve tüzel kişilerle olan ilişkilere karar 
verilmes i,  
ğ) Üniversite’de veya dışında buluş yapan kişilerle yapılacak sözleşmelere karar verilmesi,  
(2) FSMHK üyeleri , kurul toplantılarında  yapılan görüşmeleri gizlilik ilkeleri uyarınca koruyacaktır.  
Bu konuda tedbir alınmasından GTÜ TTO sorumludur.   
(3) FSMHK ayda bir toplanır. Gerek duyulduğunda olağanüstü toplantı düzenlenebilir.   
 
GTÜ TTO’nun Görev Yetki ve Sorumlulukları  
MADDE -14   
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-10 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
(1) GTÜ TTO ’nun Üniversite adına  görev yetki ve sorumlulukları aşağıdaki şekildedir:   
a) Buluş yapan kişilerin FSMH’nın  korunmasını sağlamak için gerekli başvuruları yapmak, buluşu 
kamu yararına uygulamaya dönüştürmek ve/veya ticarileştirmek, lisans, devir vs. verilerek ticari ve endüstriyel 
kullanımları süreçlerinde Üçüncü Kişilerle temaslarda bulunmak, Üniversite ve bulu ş sahibini temsil etmek,   
b) BBF ’nin GTÜ TTO’ya ulaştığından itibaren fikri sınai mülkiyet haklarının korunması için gerekli 
başvuruları yaparak, süreçleri gerçekleştirerek buluşu maddi ve manevi olarak destek vermek,  
c) FSMHK’nın yapt ığı değerlendirmeler  sonucunda buluşun maddi olarak desteklenmemesine karar 
verilme si durumunda buluş sahiplerinin  haklarının korunması için yönlendirici  destek vermek   
ç) Her türlü sözleşmede Üniversite’nin ve buluş sahiplerinin adlarını, itibarlarını ve çıkarlarını 
korumay ı öncelik olarak benimsemek,  
d) Üniversite tarafından istihdam edilen buluş yapan kişilerin araştırma faaliyetleri için, Üçüncü 
Kişilerin buluş sahibinden Üniversite’nin fikri sınai mülkiyet haklarını etkileyebilecek herhangi bir belgeyi 
imzalamasını tale p etmesi durumunda, Üniversite adına Üçüncü Kişiler ile bir sözleşme yapmak üzere 
müzakereleri başlatmak ve sonuçlandırmak,  
e) Fikrin FSMH’nın ticari potansiyellerini belirleyecek süreçler oluşturmak, araştırma sonuçlarının 
ticari kullanımları için girişi mciler ile ekonomik işbirliğine yönelik faaliyetleri başlatmak,  
f) Eğilim analizi, sektörel faaliyetlerin ve bölgeye özgü sorunların izlenmesi ile araştırma sonuçlarının 
ekonomik ve toplumsal faydaya dönüşmesini sağlayacak Üniversite için öncelikli çalışm a konuları ve 
potansiyel araştırma alanlarını belirlemek,  
g) FSMH’nın korunması için yapılacak başvurulara Üçüncü Kişiler’den destek sağlamak için gerekli 
tüm girişimlerde bulunmak, ancak zaruri olması halinde profesyonel kişi ve/veya kurum ve/veya kurulu şlardan 
sözleşme yaparak hizmet satın almak,  
ğ) Üniversite’de uygulanacak olan FSMH politikalarını belirlemek,  
h) FSMH kapsamındaki tüm hakların idari, hukuki ve ekonomik açıdan yönetimini ve korunmasını 
sağlamak ,  
ı) FSMH konusundaki yıllık bütçeleri be lirlemek , 
i) FSMHK’da görüşülen konuların gizliliği hakkında gerekli tedbirleri almak  ile yükümlüdür.  
 
GTÜ TTO Fikri Haklar Biriminin  Görev, Yetki, Sorumlulukları   
MADDE -15  
(1) FSMHK’nın sekretaryasını TTO Fikri  ve Haklar Birimi Patent Uzmanı yürütür.  
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-11 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
(2) FSMHK , toplantı notlarının tutulmasını sağlamak ve hazırlanacak tutanakları ilgililere duyurmakla 
yükümlüdür.  
(3) Buluş yapan kişiler tarafından GTÜ TTO Fikri Haklar Birimine bildirilen BBF’lerin patent 
vekillerine gönderilmesinden sorumludur.  
(4) Patent vekilinin hazırla dığı ve ilgili buluş sahibine, FSMHK ilgilisine gönderdiği ön araştırma 
raporunun akıbetini takip etmekten sorumludur.  
(5) Patent, faydalı model, endüstriyel tasarım, coğrafi işaret ve geleneksel ürün adı, entegre devre 
topografyası v e marka başvurularının yapılmasını sağlamak amacıyla patent ve marka vekili ile ilgili iletişimi 
kurmakla yükümlüdür. Başvuru belgelerinin alınmasına kadar olan aşamaları takip etmekle yükümlüdür. 
Başvuru aşamalarındaki gelişmeleri takip ederek, bu aşamala rı raporlandırarak FSMHK’yı bilgilendirmekle 
yükümlüdür . 
(6) Patent ve Marka Vekili ile temasa geçerek buluşa ilişkin ön araştırma yapılmasından, patent /faydalı 
model, marka, endüstriyel tasarım başvurusu/belgesine ilişkin yenileme , yıllık ücret dahil tüm sürece ait 
işlemlerin takip edilmesinden ve ilgili yerlere bildirilmesinden sorumludur.  
(7) Yukarıda belirtilen işlemlerle ilgili notların ve kayıtların GTÜ Fikri Haklar Birimi’nde 
bulundurulmasından, tutulmasından, bunların dosyalanmasından ve denetlenme sinden sorumludur.  
(8) FSHM ile ilgili mevzuatları, kanunları takip ederek, politikalarının yaygınlaştırılması, 
geliştirilmesi, farkındalık yaratılması için gerekli çalışmaları yürütmekten sorumludur . 
 
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Çeşitli ve Son Hükümler  
 
Uygulama Hükümleri  
MADDE -16    
(1) Bu yönergenin yürürlüğe girmesinden sonra GTÜ TTO’ya yapılmış buluş bildirimlerine ilişkin 
işlemler bu yönergenin hükümlerine göre yürütülür.   
MADDE -17  
(1) GTÜ TTO, FSMHK’nın alacağı kararlar doğrultusunda ilgili buluşun herha ngi bir FSMH’ları ile 
korunmasının menfaatine olmayacağı durumlarda buluşu serbest bırakılabilir. Rüçhan hakkı ya da resmi 
başvuru öncesi olası yayın sürelerinin geçirilmemesi için, buluşun serbest bırakılması 6769 sayılı Kanunda 
belirtilen sürelerde yapıl ır.   
 
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-12 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
MADDE -18  
(1) Bu yönergede düzenlenmeyen hususlarda 6769 sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu ve ilgili yönetmelik, 
bunun yerine kabul edilecek kanun veya kanun hükmünde kararname hükümleri uygulanır.    
 
İntibak  
MADDE - 19  
(1) Bu yönerge yürürlüğe girmeden önce yapılmış buluş bildirimine ilişkin işlemler, aksini gerektiren 
bir özel sözleşme yoksa bu yönerge hükümlerine göre yapılır.  
 
Yürürlükten Kaldırılan Yönerge   
MADDE -20 
(1) Bu yönergenin yürürlüğe girmesi ile Üniversite  Senatosu’nun 03.02.2016 tarih ve 2016/02 oturum 
sayılı kararı ile kabul edilen “ Gebze Teknik Üniversitesi Fikri Mülkiyet ve Patent Hakları Yönergesi ” 
yürürlükten kalkar.  
 
Yürürlük   
MADDE -21   
(1) Bu Yönerge, GTÜ Senatosu’nda onaylandığı tarihte yürürlüğe  girer.   
Yürütme   
MADDE -22  
(1) Bu Yönergeyi GTÜ Rektörü yürütür.   
  
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-13 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
EK 1. BULUŞ BİLDİRİM FORMU (BBF)  
I. BULUŞ SAHİBİ/ SAHİPLERİNE İLİŞKİN BİLGİLER                                                                                                          
Buluşun tasarımında ve/veya geliştirilmesinde katkıda bulunan tüm kişilerin adları ve bilgilerini belirtiniz.  
I.BULUŞÇU Ad -Soyad   T.C. No:  
Adres   
Telefon / E -Posta   
 
Buluş üzerindeki katkı payı   
II. BULUŞÇU Ad -Soyad   T.C. No:  
Adres   
Telefon / E-Posta   
Buluş üzerindeki katkı payı   
III. BULUŞÇU Ad -Soyad   T.C. No:  
Adres   
Telefon / E -Posta   
 
Buluş üzerindeki katkı payı   
IV. BULUŞÇU Ad -Soyad   T.C. No:  
Adres   
Telefon / E -Posta   
Buluş üzerindeki katkı payı   
V. BULUŞÇU Ad -Soyad   T.C. No:  
Adres   
Telefon / E -Posta   
Buluş üzerindeki katkı payı   
VI. BULUŞÇU Ad -Soyad   T.C. No:  
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-14 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
Adres   
Telefon / E -Posta   
Buluş üzerindeki katkı payı   
II.  BULUŞA İLİŞKİN GENEL AÇIKLAMALAR  
1.Buluş Başlığı  
Buluşu tanımlayan ve özetleyen şekilde 
buluş başlığını yazınız. (Örnek: 
“MANYETİK KİREÇ ÖNLEYİCİ” )  
 
 
 
2. Buluşun ilgili olduğu teknik alan nelerdir? : Buluşunuzun ait olduğu teknik alan hakkında genel bilgi veriniz. (Örneğin; 
Buluş, içerisinden sıcak ve soğuk su geçen temiz su tesisatlarında, ısı v e klima merkezlerinde, tarımsal sulama sistemlerinde ve su kullanan 
her türlü cihazların su bağlantı borularında kullanılmak üzere, içerisinden geçen suya manyetik alan uygulayarak kireç oluşum unu ve 
korozyonu engelleyen ve mevcut kireci de zamanla çözen, mıknatısların koruyucu bir mahfaza içerisine yerleştirildiği, böylece suyla 
temaslarının önlenerek ömürlerinin uzatıldığı bir manyetik kireç önleyici cihaz ile ilgilidir. ) 
 
 
3.Önceki Teknik: Mevcut uygulamaların eksiklikleri, yetersizlikleri nelerdir? Buluşunuzdaki fark/ayrıcalıklar nelerdir? 
Mevcut tekniğe göre üstünlük sağlayan yanları, ortaya çıkan sonucu ve sağladığı avantajları belirtiniz. Buluşunuzu 
gerçekleştirmeden önc eki benzer uygulamaları ve benzer uygulamalardaki dezavantajları, sorun ve yetersizlikleri eğer varsa şekil ve 
resimlerle açıklayınız. Benzer bir uygulama yoksa bu gerekçe ortadan kalkar. Aksi takdirde hazırlayacağımız dosyada bu eksikl iklerden 
bahsetmezse k patent alma sürecinde araştırma ve inceleme safhalarında bu durum ortaya çıkarak bize sorun teşkil edebilir . (Örneğin; teknikte 
bilinen kireç önleyici cihazların sahip olduğu parçalar, nasıl çalıştıkları, işlevlerini nasıl yerine getirdikleri vb.)  
 
4. Buluş ile ilgili anahtar kelimeleri belirtiniz: Buluşa dair en iyi ifade eden kelime veya kelime gruplarını yazınız.  
 
5. Buluşunuzda yer alan unsurlar nelerdir? Bu kısmın kesinlikle eksiksiz doldurulması gerekmektedir.   Aşağıda 
belirtilen tabloda buluşunuz  için olmazsa olmaz unsurları alt alta belirterek ilgili kutucukların üzerine çift tıklayarak işaretleme 
yapınız. Aşağıda unsurlar (parçalar, kimyasal maddeler vb.) için belirlediğiniz numaraların teknik resimlerdeki numaralandırm a 
ile aynı olması zorunlud ur. 
Unsur No  Unsur Adı  Yeni  Önceki  
Tekniğe 
Ait Buluşum 
İçin Çok 
Önemli  Unsurun İşlevi  
(Listelediğiniz unsurların özellikle 
buluşunuzun işleyişine olan 
katkılarını belirtiniz.)  
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-15 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
1. Gövde (Örnek)  
   Gövde boru şeklindedir. 
Gövdenin içerisinden su 
geçmektedir.  
2.  Mahfaza (Örnek)  
   Mahfaza, boru şeklindeki 
gövdenin içerisine oturan, üzerin de 
mıknatıs yuvaları bulunan ve 
üzerindeki su açıklığından suyun 
geçtiği birbirine tırnaklar vasıtasıyla 
takılmış silindir şeklinde bir parçadır.  
1.      
2.       
3.      
4.      
5.      
6.      
7.      
Parça sayısının fazla olması durumunda, satır ekle yerek veya ilave sayfada diğer parçaları da belirtiniz. Eğer ilgili 
parça yenilik özelliğine sahip ise “YENİ”, buluşunuzda bulunuyor ancak teknikte var olan parça ise “ÖNCEKİ TEKNİĞE 
AİT”, eğer buluşunuzda kullanılması zorunlu bir parça ise (bu parça kulla nılmadığında buluş kesinlikle çalışmaz ise)  
“BULUŞUM İÇİN ÇOK ÖNEMLİ” kutucuğunu işaretleyiniz.  
 
6. Buluşunuza ilişkin bildiğiniz patent numaralarını, bu alanda çalışan firma/şahıs adlarını biliyor iseniz, lütfen 
belirtiniz .  
 
 
 
7. Buluşu gerçekleştirirken araştırma yaptınız mı? Cevabınız evet ise aşağıdakilerden hangilerini yaptınız? Bulduğunuz 
sonuçları lütfen detaylı şekilde yazınız.  
 
Patent araştırması: Yurt içi, yurt dışı  
 
 Yayın, katalog vs. araştırması  
 
 İnternet  
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-16 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
 
 Rakip firmalar araştırma  
 
8. Buluş konunuz ile ilgili patent yayını/makale gibi yayınlardan haberdar mısınız? “Evet” ise lütfen hangi yayın/makale 
olduğunu belirtiniz.  
 
 
 
 
 
9. Buluşun kamuya duyurulması/ifşası gerçekleşti mi? He rhangi bir yerde sözlü -yazılı açıklanmasını, satışını, yayınını 
yaptınız mı? Nerede ve ne zaman? Yanıtınız hayır ise planlamış olduğunuz bir yayın/satış vb. durum var mı? İleriki zamanlarda  
bu eylemlerden biri gerçekleşecek ise lütfen pla nlanan yayın tarihini bildiriniz.  
 
 
10. Buluşunuz sanayiye uygulanabilir mi? Uygulama biçimi nedir?  
 
 
 
 
 
11. Buluşunuzla ilgili çalışmaların ve araştırmaların yaygın olarak yapıldığı sektörler/bölgeler/ ülkeler?  
 
 
 
 
 
12. Buluşa proje veya geliştirilme aşamasında sağlanan hibe/destek/kaynak var mı? Var ise lütfen fon sağlayan 
kuruluşu/tarih bilgilerini belirtiniz.  
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-17 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
 
 
 
 
13. Üçüncü kişiler tarafından üretilebilecek alternatifler nelerdir? Buluşunuzun bütünü veya bir parçası başka bir alanda 
kullanılabilir mi? Belirtiniz.  
 
 
III. BULUŞA İLİŞKİN AYRINTILI AÇIKLAMALAR  
Buluşa ait çizimler (veya formülsel bir gösterim)  
Buluş konusu ürünün genel görünümü buluşunuzda ortaya çıkan yeniliklerin detaylı olarak gösterildiği diğer resimleri ve parça ları 
isimlendirilerek numaralandırılması ve şekilsel anlatımın yapılması gerekmektedir. Şekiller siyah beyaz formatta, 3 boyutlu ( perspektif) 
görünümlü olması gerekmektedir.  
 
Örnek Çizimler  
  
 
 
Buluşun detaylı anlatımı  
Buluşunuzu nasıl gerçekleştirdiğinizi ve çalışma şeklini tüm teknik detayları ile hazırlanan resimlerde kullanılan ve 
numaralandırılan tüm parçaların isimlerine atıflar yaparak açıklamanız gerekmektedir. Buluşunuz bir yöntem ise, yöntemin  adımlarını tek 
tek açıklayınız. Buluşunuz bir kimyasal veya karışım ise, buluşunuzun içeriklerin i detaylı olarak açıklayınız.  
 
 
 
 

 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-18 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
 
NOT: Resmi patent başvurusunda açıklanmayan bil giler koruma kapsamı dışında kalacaktır.  
 
Bu başvuru formunu doldurmak sureti ile bilgilerini vermiş olduğum buluş hakkında, GTÜ TTO’nun fikri 
mülkiyet hakkı sürecini izleme ve gerekiyorsa ilgili kuruluşlara başvuru yapma sürecini başlatmış olmaktayım. Sö z 
konusu beyanım sürecin devamında da gerekli desteği ve bilgiyi vereceğim anlamına gelmektedir. Bu başvuruda verilen 
ve bundan sonra verilecek bilgilerin eksik, yanlış veya açık olmaması sonucunda doğabilecek maddi ve manevi 
zararlardan dolayı GTÜ TTO’nun  sorumluluğunun doğmayacağını kabul ederim. Bu formun kapsamı ile ilgili hususlarda 
GTÜ TTO’nun herhangi bir sorumluluğunun bulunmadığını kabul eder,  bu formun içeriğinde vermiş olduğum tüm 
bilgilerin doğru ve eksiksiz olduğunu beyan ederim.  
 
1. Buluşçu: A dı / Soyadı  
Tarih/İmza  
 2. Buluşçu: Adı / Soyadı  
Tarih/İmza  
 
 
3. Buluşçu: Adı / Soyadı  
Tarih/İmza  
 4. Buluşçu: Adı / Soyadı  
Tarih/İmza  
 
 
5. Buluşçu: Adı / Soyadı  
Tarih/İmza  
 6. Buluşçu: Adı / Soyadı  
Tarih/İmza  
 
 
  
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Toplantısının  
Tarih  Sayısı  
03.02.2016  2016/02  
29.05.2019  2019/06 -03 
 
 
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
FİKRİ  VE SINAİ MÜLKİYET HAKLARI YÖNERGESİ  
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar  
Amaç   
MADDE 1 –   
Bu yönergenin amacı, Üniversitenin araştırma özgürlüğüne ve kültürüne, araştırmacı , fikir  ve eser 
sahiplerinin haklarına saygılı nitelikte, destekleyici bir kapsamda fikri sınai mülkiyet haklarının edinilmesi, 
korunması, değerlendirilmesi, paylaşılması ile ilgili ilke ve esasları belirlemek ve Üniversite ile bul uş yapan 
gerçek ve tüzel kişiler arasında fikri sınai mülkiyet haklarının belirlenmesi, geliştirilmesi, bildiriminin 
yapılması, lisanslanması ve ticarileştirilmesi konusundaki faaliyetler ile ilgili çalışma usul ve esaslarını 
düzenlemektir.  
  
Kapsam   
MADDE 2 –   
Bu yönerge, Üniversitede  fikri sınai mülkiyet haklarının korunması ve bu korumaya ilişkin prensipler, 
ilgili kurallar ile Üniversite bünyesinde buluş yapan gerçek kişilerin yaptıkları buluşlar ile ilgili olarak hak ve 
yükümlülüklerini ve Üniver site ile bağlı birimlerde, araştırmacıların bilimsel çalışmalardan doğacak, her türlü 
bilgi, yazılım, eser, proje, tasarım, marka, faydalı model ve patent gibi fikri ve sınai mülkiyet hakları ve 
bunların ticarileştirilmesi, elde edilen gelirin paylaşılması  ve üçüncü kişiler ile ilgili süreçlerin düzenlenmesini 
kapsamaktadır.  
 
Dayanak   
MADDE 3 -  
Bu yönerge, 2547 sayılı Yüksekö ğretim Kanunu, 2809 sayılı Yüksekö ğretim Kurumları Teşkilatı 
Kanunu, 6769 sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu, 5846 sayılı Fikir ve Sanat E serleri Kanunu, 24/4/2017 tarihli ve 
30047 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Sınai Mülkiyet Kanununun Uygulanmasına Dair Yönetmelik  
29/09/2017 tarihli ve 30195 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Çalışan Buluşlarına, Yükseköğretim 
Kurumlarında Gerçekleştiril en Buluşlara ve Kamu Destekli Projelerde Ortaya Çıkan Buluşlara Dair 
Yönetmelik  ve ilgili sair mevzuata dayanarak hazırlanmıştır.    
 
 
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
Tanımlar   
MADDE 4 –   
(1) Bu yönergede geçen;  
(a) Buluş: Teknoloji alanında belirli bir sorunun çözümüne ilişkin teknik özelliği olan herhangi bir 
özgün fikir ürünü ve /veya bilimsel , mühendislik, teknolojik ve tıbbi vs. Ar -Ge sonucu ortaya çıkan yeni bir 
cihaz, ürün, yöntem veya yöntemin üretilmesi, mevcut tekniğin bilinen durumuna katkıda bulunabilecek 
teknolojik geliştir melerin tümü ,  
(b) Çalışan buluşu: Çalışan tarafından gerçekleştirilen patent veya faydalı modelle korunabilir nitelikte 
olan hizmet buluşlarını veya serbest buluşları,  
(c) Hizmet Buluşları: Buluş yapan araştırmacılarının Üniversite kaynaklarıyla yaptıkları projelerden 
veya Üniversitede yükümlü olduğu faaliyeti gereği gerçekleşen ya da büyük ölçüde Üniversitenin deneyim ve 
çalışmalarına dayanarak iş ilişkisi sırasında ort aya çıkan, Üniversite ile ortak yapılan projelerde görev alanların 
bildirmekle yükümlü olduğu ve bildirimlerin FSMHK tarafından hizmet buluşu olarak kabul edildiği buluşlar,  
(ç) Serbest Buluş: Hizmet buluşları dışında kalan buluşlar,  
(d) Çalışan: Özel hu kuk sözleşmesi veya benzeri bir hukuki ilişki gereğince başkasının hizmetinde 
olan ve bu hizmet ilişkisini işverenin gösterdiği belli bir işle ilgili olarak kişisel bir bağımlılık içinde ona karşı 
yerine getirmekle yükümlü olan kişiler ile kamu görevlileri ni veya Üniversite öğrencilerini  ya da stajyerleri , 
(e) Buluş Bildirim Formu (BBF): GTÜ TTO Fikri ve Haklar Birimi tarafından düzenlenmiş, buluş ve 
buluş sahibine dair bilgilerin bulunduğu FSMH başvuru sürecini başlatan belge  (EK 1) , 
(f) Buluş Yapan Kişile r: Üniversite bünyesinde ve dışında Ar -Ge dâhil  olmak üzere tüm buluş 
sahipleri ,  
(g) GTÜ TTO Fikri  ve Sınai  Haklar Birimi: FSMH ’nın her türlü işlemini ve sekreteryasını yürütecek 
uzmanlardan oluşa n birim , 
(ğ) Fikri Sınai Mülkiyet Hakları (FSMH ): Patentler, faydalı modeller, endüstriyel tasarımlar, ticaret 
markaları, hizmet markaları, ticaret unvanları, menşe adları ve mahreç işaretleri, internet alan adları, entegre 
devre topografyaları, telif hakları, veri tabanları, ölçme değerlendirme araçları , eğitim programları, bilgisayar 
tabanlı eğitim araçları, know -how, ticari sırlar, buluşlar, teknolojiler, geliştirmeler, malzemele r, bileşimler, 
üretim süreçleri yöntemler gibi sınai alandaki yeni yatırımlar ile bilimsel, edebi, sanatsal faaliyetler 
kapsa mında insan düşüncesinin ve üretkenliğinin eseri olan özgün fikirler ve eserler dâhil olmak üzere telif 
hakları, tescilli veya tescilsiz tüm benzeri fikri ve sınai mülkiyet hakları, bu haklara istinaden yapılmış başvuru, 
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
yenileme ve uzatma hakları ile diğe r ülkelerde eşdeğer veya aynı sonucu doğuracak nitelikte korumayı haiz 
hakları ,  
(h) FSMHK: GTÜ Fikri Sınai Mülkiyet Hakları Kurulu ,  
(ı) GTÜ TTO: Gebze Teknik Üniversitesi Teknoloji Transfer Ofisi ,   
(i) GTÜ FSMH Destek Fonu: GTÜ Rektörlüğün ün belirle diği destek şekline göre FSMHK kararı ile 
FSMH’ nın korunması için kullanılan  destek fonu,  
(j) Patent Vekili: Ulusal ve Uluslararası patent, faydalı model, endüstriyel tasarım, marka başvurusu 
yapmaya yetkili  Türk  Patent (TP) ve Avrupa Patent  (EPO) belgesine sahip, Üniversite veya   GTÜ TTO ile 
vekillik sözleşmesi yapmış gerçek ve/veya tüzel kişiler i, 
(k) Rektör: Ge bze Teknik Üniversitesi Rektörü , 
(l) Sözleşmeler: Üniversite’de ve/veya dışında buluş yapan kişilerle GTÜ TTO’nun belirlediği tüm 
hükümlerin yer aldığ ı belgeler,  
(m) Ticarileştirme: Fikri sınai mülkiyet haklarının, devir, lisans, kuluçka merkezi, start up ve spin -off 
şirketi ve yahut herhangi başka bir şekilde kullanılması da dâhil olmak üzere ticari amaçla tasarrufu,  
(n) Üçüncü Kişiler: Üniversite’nin,  GTÜ TTO’nun veya buluş yapan kişilerin Ar -Ge faaliyetlerin in 
yürütülmesi, desteklenmesi, fikri ürünlerin ticarileştirilmesi, lisanslanması gibi tüm süreçlerde temas halinde 
oldukları kişi, kurum ve kuruluşlar ,  
(o) TP: Türk Patent ve M arka Kurumu,  
(ö) EPO: Avrupa Patent Ofisi,  
(p) Sicil: Patent veya faydalı model hakları ile ilgili bilgilerin yer aldığı kayıt ortamını,  
(r) Üniversite: Gebze Teknik Üniversitesi (GTÜ) olarak tanımlanır.  
 
Telif hakları  
MADDE -5    
(1) Bilimsel araştırma projeleri birimi tarafından desteklenen projelerden elde edilen bilimsel 
sonuçların telif hakkı Üniversiteye  aittir. Bilimsel yayın, kitap ve benzeri eserlerin telif hakları Üniversitenin  
yönetim kurulu kararı ile kısmen veya tamamen es er sahiplerine devredilebilir.  
(2) Gelir getirici, patent, buluş veya ürün ortaya çıkması durumunda ortaya çıkacak gelirin dağılımı 
Üniversite  yönetim kurulu tarafından belirlenen ilkelere uygun olarak gerçekleştirilir. Konuyla ilgili mevzuatta 
hak sahiple rine ödenmesi öngörülen oranlar hakkında bir düzenleme bulunması halinde ise ilgili mevzuat 
hükümleri uygulanır.  
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-4 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
(3) Üniversite çalışanları ve öğrencilerin  kendi bilimsel çalışmaları kapsamında hazırladığı Fikir ve 
Sanat Eserlerinin telif hakları kendilerine aittir.  
  
Yükseköğretim kurumlarında gerçekleştirilen buluş kapsamına giren buluşlar  
MADDE - 6 
Çalışan Buluşlarına , Yükseköğretim Kurumlarında Gerçekleşt irilen Buluşlara ve Kamu Destekli 
Projelerde Ortaya Çıkan Buluşlara Dair Yönetmelik’t e yükseköğretim  kurumlarında gerçekleştirilen buluşlar 
şu şekilde açıklanmıştır:  
(1) Buluşu yapanın üniversitede  edindiği deneyim ve çalışmalara dayanarak veya üniversiten in araç 
ve gereçleri kullanılarak gerçekleştirilen buluşlar bu kapsama girer. Bu buluşların dışında kalan buluşlar 
serbest buluş olarak kabul edilir.  
(2) 2547 sayılı Kanunun 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (l) bendinde tanımlanan öğretim 
elemanları il e stajyerlerin ve öğrencilerin dışında kalan üniversite çalışanları tarafından gerçekleştirilen 
buluşlar için, çalışanların buluşlarına ilişkin hükümler uygulanır.  
(3) 2547 sayılı Kanunun 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (l) bendinde tanımlanan öğretim  
elemanları ile stajyerlerin ve öğrencilerin diğer kamu kurum ve kuruluşları veya özel kuruluşlarla belirli bir 
sözleşme kapsamında yapmış oldukları çalışmalar sonucunda ortaya çıkan buluşlar üzerindeki hak sahipliğinin 
belirlenmesinde, diğer kanunlardaki hükümler saklı kalmak kaydıyla sözleşme hükümleri esas alınır.  
 
İKİNCİ BÖLÜM  
Bildirim, İnceleme ve Karar İşlemleri  
 
Bildirim Yükümlülüğü ve Yöntemi  
MADDE 7  
(1) Üniversite bünyesinde gerçekleştirilen bilimsel çalışmalar veya araştırmalar sonucunda bir buluş 
gerçekleştiğinde buluşu yapan, buluşunu yazılı olarak ve geciktirmeksizin GTÜ TTO Fikri ve Sınai Haklar 
Birimi’ne bildirir .  
(2) Buluşu yapanların farklı yükseköğretim kurumlarında görevli kimseler olması  durumunda buluş 
bildirimleri ayrı ayrı kendi yükseköğretim kurumlarına yapılır. Buluşu yapan kişilerin, buluşu kendi 
yükseköğretim kurumları dışında farklı yükseköğretim kurumlarının imkânlarını da kullanarak gerçekleştirmiş 
olmaları halinde, buluşu yapan kişiler buluş bildirimini kendi yükseköğretim  kurumlarına ve imkânlarından 
yararlanılan yükseköğretim kurumlarına ayrı ayrı yaparlar.  
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-5 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
(3) Bildirim, buluşu yapan tarafından BBF formatına uygun olarak teslim edilir. GTÜ TTO Fikri ve 
Sınai Haklar Birimi buluş bildirimini kayıt altına alır ve bildirimin kendisine ulaştığı tarihi bildirimde bulunan 
kişi/kişilere geciktirmeksizin yazılı olarak bildirir. Buluş bildiriminin eksik yapılması halinde GTÜ TTO Fikri 
ve Sınai Haklar Birimi bildirimin kendisine ulaştığı tarihten itibaren 2 ay içinde eksikliklerin ne ler olduğunu 
ve eksikliklerin giderilmesi hususunu buluşu yapana bildirir. Aksi halde buluş bildirimi usulüne uygun 
yapılmış sayılır. Buluşun BBF kullanılmadan bildirimi halinde GTÜ TTO Fikri ve Sınai Haklar Birimi, belli 
bir format altında kayıtlara girme si amacı ile buluşun teknik özelliklerinin anlatıldığı BBF’yi ve buluş 
sahibinin haklarının gizliliğini korumak amacı ile Gizlilik Sözleşmesi ve gerekirse başka sözleşmeleri düzenler 
ve imzalanmasını sağlar.  
(4) Buluşu yapan kendisine yapılan bildirimde be lirtilen eksiklikleri bildirimin kendisine ulaştığı 
tarihten itibaren 1 ay içinde giderir. Aksi takdirde buluş bildirim usulüne uygun olarak yapılmamış sayılır ve 
buluş bildiriminin yeniden yapılması gerek ir.   
 (5) GTÜ TTO Fikri ve Sınai Haklar Birimi  buluşun patentlenebilirlik kriterleri kapsamına 
girip/girmediğine veya patent koruması dışında ki başka koruma yollarının belirlenmesi içi n ilgili buluşun ön 
araştırma işleminin yapılabilmesi amacıyla vakit kaybetmeksizin patent vekiline iletir.  
(6) Buluşu yapan bu madde uyarınca bildirim yükümlülüğünün yerine getirilmemesinden doğan 
zararlardan ilgili mevzuat uyarınca sorumlu olacaktır.   
 
Hak Sahipliği Talebi  
MADDE 8-  
(1) Üniversite, 9 uncu  ve 10 uncu  madde ler uyarınca yapılan bildirim ler üzerine buluşla ilgili olarak 
hak sahipliği talep edebilir . Üniversite, hak sahipliği talebine ilişkin kararını, buluş veya başvuru bildiriminin 
Üniversite’ye ulaştığı tarihten itibaren dört ay içinde buluşu yapana yazılı olarak bildirmek zorundadır. Aksi  
takdirde buluşun serbest buluş olduğu kabul edilir.  
(2) Hak sahipliği talebine ilişkin karar tarihinden itibaren buluş üzerindeki tüm haklar Üniversite’ye 
geçmiş olur.  
 
Başvuru Yükümlülüğü, İnceleme ve Karar  
MADDE – 9 
(1) Üniversitenin buluş üzerinde hak s ahipliği talebinde bulunması durumunda ve buluşu yapan ile  
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-6 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
anlaşması halinde karar tarihinden itibaren en geç 6 ay içinde patent başvurusu yapmakla yükümlüdür. Aksi 
takdirde buluş, serbest buluş niteliği kazanır .  
(2) Patent vekili tarafından buluşun yeni lik kriterinin varlığının tespitine ilişkin yapılan araştırma 
sonucu oluşturulan Ön Araştırma Raporu’nun olumlu/ kısmen olumlu olması ve FSMHK ’nın verdiği  karar 
doğrultusunda  Patent/FM dosyası hazırlamaya ilişkin  işlemlerin (tarifname yazımı, resmi başvuru nun 
yapılması vs.) devam ettirilmesine ve başvurunun ulusal/uluslararası/bölgesel/ülkesel olarak yapılmasına karar 
verilir.   
(3) Ön araştırma raporunun olumsuz olması ve FSMHK’nin kararına göre FSMHK buluşla ilgili 
işlemlerin devam ettirilmemesine karar v ererek buluşu serbest bırakabilir.  
(4) Ön araştırma raporu ve FSMHK’n ın kararına göre eğer buluş patentle  korunamayaca k konular 
kapsamına giriyor ise başka bir hukuki koruma imkânı  olup olmadığı değerlendirilir, bulunmadığı takdirde 
buluş serbest bırakıla bilir.   
(5) GTÜ TTO Fikri ve Sınai Haklar Birimi , FSMHK’n ın karar ve değerlendirmelerini buluş sahibine 
yazılı olarak kararın alındığı tarihten itibaren en geç 1 (bir) ay içinde bildirmekle yükümlüdür.  
(6) TP nezdinde yapılan ulusal başvuru sonrasındaki 12 aylık rüçhan hakkı süresi içinde uluslararası 
başvurunun yapılıp yapılmayacağına veya hangi ülkelerde başvurunun yapılmasının gerekliliğine karar verilir. 
Bu kararı vermek için buluş sahibinin buluşu hakkı nda bilgi vermesi ve buluşun hangi ülkelerde değeri 
olduğuna ilişkin sunum yapması için FSMHK davet edilir. Toplantı sonrasında FSMHK kararını verir. En geç 
1 haftalık süre içinde buluşun yurtdışında korunması için gerekli olan başvurunun y apılıp/yapılmaya cağına 
ilişkin FSMHK  tarafından  buluş sahibine  bildir imde bulunulur  
(7) Buluşu yapan Üniversitenin hak sahipliği kararına karşı kararın bildirim tarihinden itibaren 2 ay 
içinde buluşun serbest buluş olduğunu ileri sürerek Rektörlüğe veya varsa belirlenen i lgili birime itiraz edebilir. 
Üniversite tarafından belirlenen ilgili birim itirazın bildirim tarihinden itibaren 2 ay içinde itiraza ilişkin 
gerekçeli kararını verir. Aksi takdirde buluş serbest buluş niteliği kazanır.  
(8) Üniversite başvurudan veya pate nt hakkından vazgeçmek isterse veya buluş, patent başvurusu 
yapıldıktan sonra serbest buluş niteliği kazanırsa, Üniversite öncelikle buluşu yapana başvuru veya patent 
hakkını devir almasını teklif eder. Buluşu yapan bu konuda kendisine yapılan bildirim tar ihinden itibaren 1 ay 
içinde cevap vermezse veya teklifi kabul etmezse patent başvurusu veya patent üzerindeki tasarruf yetkisi 
Üniversiteye ait olur. Buluşu yapanın teklifi kabul etmesi durumunda haklar bedelsiz olarak imzalanacak devir 
sözleşmesi ile dev redilir. Ayrıca Üniversite, başvuru yapana patent alınması ve korunması için gerekli olan 
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-7 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
tüm belgeleri verir. Üniversite, başvuru veya patent hakkını buluşu yapana devretmesi durumunda inhisari 
nitelikte olmayan kullanım hakkını uygun bir bedel karşılığın da saklı tutabilir.  
(9) Buluş, serbest buluş niteliği kazanırsa patent başvurusuyla ilgili tüm masraflar başvuru sahibine 
aittir; Üniversite, serbest buluş niteliğindeki buluşlara herhangi bir mali destek sağlamakla yükümlü değildir.  
 
Hakkın devri  
MADDE -10 
 (1) Üniversite , başvurudan veya patent hakkından vazgeçmek isterse TP nezdinde vazgeçme talebinde 
bulunmadan önce başvuru veya patent hakkını devralmasına ilişkin teklifini buluşu yapana bildirir. Buluşu 
yapan, bu konuda kendisine yapılan bildirim tarihinden itibaren bir ay içinde cevap vermezse veya teklifi kabul 
etmezse patent başvurusu veya patent üzerindeki tasarruf yetkisi  Üniversiteye ait olur ve Üniversite patent 
başvurusu veya patent hakkından vazgeçebilir. Buluşu yapanın teklifi kabul etmes i durumunda haklar buluşu 
yapana bedelsiz olarak devredilir. Buluşu yapan başvurunun veya patentin kendi adına kaydedilmesi talebini 
Üniversiteye bildirir. Devir işleminin Sicile kaydedilmesine ilişkin olarak 6769 sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu 
148 inci madd esi hükmü uygulanır. Bu durumda Üniversite hak sahipliği değişikliğine konu buluşla ilgili 
patent alınması ve korunması için gerekli olan bilgi ve belgeleri buluşu yapana verir.  
(2) Buluş, patent başvurusu yapıldıktan sonra serbest buluş niteliği kazanırsa başvuru veya patent 
üzerindeki haklar buluşu yapana bedelsiz olarak devredilir. Buluşu yapan başvurunun veya patentin kendi 
adına kaydedilmesini TP’ye bildirir. TP, bildirim tarihi  itibariyle başvuru veya hak sahibi değişikliğini Sicile 
kaydeder. Üniversite , serbest buluş niteliği kazanan buluşla ilgili patent alınması ve korunması için gerekli 
olan bilgi ve belgeleri buluşu yapana verir.  
 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Yükümlülükler  
 
MADDE -11  
(1) Üniversite , buluş üzerinde hak sahipliği talebinde bulunması durumunda, patent başvurusu 
yapmakla yükümlüdür . Aksi takdirde buluş, serbest buluş niteliği kazanır. Üniversite , kusuru nedeniyle 
başvuru işlemlerinin veya patent hakkının sona ermesine sebep o lursa buluş çunun uğradığı zararı tazmin 
etmekle yükümlüdür .  
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-8 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
(2) Üniversite , FSMH’nın  koruma altına alınması, araştırma faaliyetlerine dayanan buluşların 
uygulamaya dönüştürülmesi ve bunlardan elde edilen gelirlerin Üniversitedeki  araştırmaları teşvik edic i 
rolünün bilinci ile FSMH’nın  korunması hususunda tedbirler alır.  
(3) Üniversite, FSMH  ile ilgili çalışma usul ve esasları ile araştırma faaliyetlerinin sonuçlarının 
duyurulması, fikri hakların korunması, fikri ürünlerin kamu yararının aksine kullanımının engellenmesi için 
gerekli yön etsel düzenlemeleri yapacağını, önlemleri alacağını ve ar aştırma faaliyetlerinin sonuçlarının, 
buluşçunun izni olmadan buluşa ait bilgileri ifşa etmeyeceğini taahhüt etmekle yükümlüdür.  
(4) Üniversite, ticarileştirme sonucunda elde ettiği geliri oluşturacağı ayrı bir hesapta tutacaktır. Gelir 
paylaşımında yapıl an tüm masraflar, vergi ve harçlar çıkartıldıktan sonra net gelir üzerinden hesaplanır. 
Buluştan elde edilen gelirin Üniversite ve buluşu yapan arasındaki paylaşımı, buluşu yapana elde edilen net 
gelirin %50’si olarak gerçekleştirilir. Buluştan elde edilen  gelirin Üniversiteye ait kısmı Üniversite bütçesine 
öz gelir olarak kaydedilir  ve başta bilimsel araştırmalar olmak üzere üniversitenin ihtiyaçlarının karşılanması 
için kullanılır.  Ulusal ve uluslararası fikrî haklarının korunması için resmi makamlara yap ılan başvuruların 
harç ücretlerini, başvuruda vekil hizmeti alınması halinde vekillik masraflarını, patent araştırma/inceleme ve 
yıllık sicil yenileme ücretlerini de içermek üzere sürece ilişkin tüm masrafları Üniversite’nin belirlediği GTÜ 
FSMH Destek Fon u ile karşılayabilir.   
(5) Üniversite,  çalışma usul ve esasların kapsam ve içeriğini, farklı araçlar ve etkinliklerle tüm 
araştırmacılara duyurmayı, farkındalık sağlamayı ve bu usul ve esasları en etkin şekilde yürüteceğini taahhüt 
eder.  
 
Fikri ve Sınai Mülkiyet Haklar Kurulu   
MADDE  -12 
(1) Üniversite , buluş yapan kişilerin FSMH’nın  korunması, belgelendirilmesi  ve ticarileştirilmesi ve 
bunlarla ilgili maliyetlerinin nereden ve nasıl karşılanacağının planlanması, teknoloji transferi konularında 
izlenecek y ol, FSMH ile ilgili diğer kararların alınması, uygulama ve düzenlemelerin takibi amacıyla 
Üniversite bünyesinde FSMHK  oluşturur.  
(2) FSMHK Üyeleri ; Rektör veya görevlendireceği Rektör Yardımcısının başkanlığında, Profesör veya 
Doçent ünvanına  sahip öğretim üyeleri  ile birlikte Üniversite Yönetim Kurulu tarafından belirlenen 7 kişiden 
oluşmaktadır. Üyeler,  3 yıl süreyle görev alır ve  tekrar görevlendirilebilir. FSMHK Üyeleri; komisyon 
başkanının  çağrısıyla toplanır , üyelerin çoğunluğunun katılı mının sağlanması durumunda  üyelerin  salt 
çoğunluğuyla karar alır. FSMHK başkanının daveti ile GTÜ TTO temsilcisi, Patent Vekili ve ilgili konunun 
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-9 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
uzmanları  kurul toplantılarına oy hakkı olmadan katılabilir . Oyların eşitliği durumunda komisyon başkanının 
kararı kabul edilir. GTÜ TTO Fikri ve Sınai Haklar Birimi  temsilcisi, kurul sekretaryasını yürütür. FSMHK 
kararları Rektörün onayına sunulur.   
 
FSMHK’nın Görev, Yetki , Sorumlulukları ile Çalışma Usulü  
MADDE -13  
(1) FSMHK nun görev , yetki ve sorumlulukları aşağıdaki şekildedir:  
a) Buluş yapan kişilerin GTÜ TTO Fikri Haklar Birimi’ne BBF doldurarak bildirimde bulunduğu tüm 
buluşların patentlenebilir olup olmadıklarının belirlenmesi  ve gerekli koordinasyonun sağlanması , 
b) BBF doldurularak bildirimde bulunulan buluşların GTÜ FSMH Destek Fonu’ndan 
yararlanıp/yararlanamayacağına karar ver ilmesi,    
c) Üniversite lehine korunan fikir ürünlerinin üçüncü kişiler tarafından izinsiz kullanımıyla oluşan 
haklara tecavüz durumlarında yapı lacak yasal işlemlere karar verilmesi , 
ç) Fikri sınai mülkiyet haklarının korunması için başvuru türü nün ve 
ulusal/uluslararası/bölgesel/ülkesel başvuru kararının verilip verilmeyeceğini belirlenmesi , 
d) Ulusal başvuru yapılması halinde başvuru sonrasındaki 12 aylık rüçhan süresi içinde Uluslararası 
başvurunun yapılıp yapılmayacağına veya hangi ülkelerde başvurunun yapılmasının gerekliliğine karar 
verilmesi,  
e) Buluş konusunun özelliğine ve belirlenmiş kur um ve/veya işletme politikalarının uygunluğuna göre 
bazı ürünlerin ticari sır olarak saklanmasına ve açıklanmamasına karar verilmesi,  
f) Buluş yapan kişilerin buluşlarına ilişkin hak sahipliğinden doğan haklarla ilgili bedellerin uygun 
olarak belirlenmesi , 
g) Teknoloji transferi konularında gerekli kararları alarak, gerçek ve tüzel kişilerle olan ilişkilere karar 
verilmes i,  
ğ) Üniversite’de veya dışında buluş yapan kişilerle yapılacak sözleşmelere karar verilmesi,  
(2) FSMHK üyeleri , kurul toplantılarında  yapılan görüşmeleri gizlilik ilkeleri uyarınca koruyacaktır.  
Bu konuda tedbir alınmasından GTÜ TTO sorumludur.   
(3) FSMHK ayda bir toplanır. Gerek duyulduğunda olağanüstü toplantı düzenlenebilir.   
 
GTÜ TTO’nun Görev Yetki ve Sorumlulukları  
MADDE -14   
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-10 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
(1) GTÜ TTO ’nun Üniversite adına  görev yetki ve sorumlulukları aşağıdaki şekildedir:   
a) Buluş yapan kişilerin FSMH’nın  korunmasını sağlamak için gerekli başvuruları yapmak, buluşu 
kamu yararına uygulamaya dönüştürmek ve/veya ticarileştirmek, lisans, devir vs. verilerek ticari ve endüstriyel 
kullanımları süreçlerinde Üçüncü Kişilerle temaslarda bulunmak, Üniversite ve bulu ş sahibini temsil etmek,   
b) BBF ’nin GTÜ TTO’ya ulaştığından itibaren fikri sınai mülkiyet haklarının korunması için gerekli 
başvuruları yaparak, süreçleri gerçekleştirerek buluşu maddi ve manevi olarak destek vermek,  
c) FSMHK’nın yapt ığı değerlendirmeler  sonucunda buluşun maddi olarak desteklenmemesine karar 
verilme si durumunda buluş sahiplerinin  haklarının korunması için yönlendirici  destek vermek   
ç) Her türlü sözleşmede Üniversite’nin ve buluş sahiplerinin adlarını, itibarlarını ve çıkarlarını 
korumay ı öncelik olarak benimsemek,  
d) Üniversite tarafından istihdam edilen buluş yapan kişilerin araştırma faaliyetleri için, Üçüncü 
Kişilerin buluş sahibinden Üniversite’nin fikri sınai mülkiyet haklarını etkileyebilecek herhangi bir belgeyi 
imzalamasını tale p etmesi durumunda, Üniversite adına Üçüncü Kişiler ile bir sözleşme yapmak üzere 
müzakereleri başlatmak ve sonuçlandırmak,  
e) Fikrin FSMH’nın ticari potansiyellerini belirleyecek süreçler oluşturmak, araştırma sonuçlarının 
ticari kullanımları için girişi mciler ile ekonomik işbirliğine yönelik faaliyetleri başlatmak,  
f) Eğilim analizi, sektörel faaliyetlerin ve bölgeye özgü sorunların izlenmesi ile araştırma sonuçlarının 
ekonomik ve toplumsal faydaya dönüşmesini sağlayacak Üniversite için öncelikli çalışm a konuları ve 
potansiyel araştırma alanlarını belirlemek,  
g) FSMH’nın korunması için yapılacak başvurulara Üçüncü Kişiler’den destek sağlamak için gerekli 
tüm girişimlerde bulunmak, ancak zaruri olması halinde profesyonel kişi ve/veya kurum ve/veya kurulu şlardan 
sözleşme yaparak hizmet satın almak,  
ğ) Üniversite’de uygulanacak olan FSMH politikalarını belirlemek,  
h) FSMH kapsamındaki tüm hakların idari, hukuki ve ekonomik açıdan yönetimini ve korunmasını 
sağlamak ,  
ı) FSMH konusundaki yıllık bütçeleri be lirlemek , 
i) FSMHK’da görüşülen konuların gizliliği hakkında gerekli tedbirleri almak  ile yükümlüdür.  
 
GTÜ TTO Fikri Haklar Biriminin  Görev, Yetki, Sorumlulukları   
MADDE -15  
(1) FSMHK’nın sekretaryasını TTO Fikri  ve Haklar Birimi Patent Uzmanı yürütür.  
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-11 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
(2) FSMHK , toplantı notlarının tutulmasını sağlamak ve hazırlanacak tutanakları ilgililere duyurmakla 
yükümlüdür.  
(3) Buluş yapan kişiler tarafından GTÜ TTO Fikri Haklar Birimine bildirilen BBF’lerin patent 
vekillerine gönderilmesinden sorumludur.  
(4) Patent vekilinin hazırla dığı ve ilgili buluş sahibine, FSMHK ilgilisine gönderdiği ön araştırma 
raporunun akıbetini takip etmekten sorumludur.  
(5) Patent, faydalı model, endüstriyel tasarım, coğrafi işaret ve geleneksel ürün adı, entegre devre 
topografyası v e marka başvurularının yapılmasını sağlamak amacıyla patent ve marka vekili ile ilgili iletişimi 
kurmakla yükümlüdür. Başvuru belgelerinin alınmasına kadar olan aşamaları takip etmekle yükümlüdür. 
Başvuru aşamalarındaki gelişmeleri takip ederek, bu aşamala rı raporlandırarak FSMHK’yı bilgilendirmekle 
yükümlüdür . 
(6) Patent ve Marka Vekili ile temasa geçerek buluşa ilişkin ön araştırma yapılmasından, patent /faydalı 
model, marka, endüstriyel tasarım başvurusu/belgesine ilişkin yenileme , yıllık ücret dahil tüm sürece ait 
işlemlerin takip edilmesinden ve ilgili yerlere bildirilmesinden sorumludur.  
(7) Yukarıda belirtilen işlemlerle ilgili notların ve kayıtların GTÜ Fikri Haklar Birimi’nde 
bulundurulmasından, tutulmasından, bunların dosyalanmasından ve denetlenme sinden sorumludur.  
(8) FSHM ile ilgili mevzuatları, kanunları takip ederek, politikalarının yaygınlaştırılması, 
geliştirilmesi, farkındalık yaratılması için gerekli çalışmaları yürütmekten sorumludur . 
 
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Çeşitli ve Son Hükümler  
 
Uygulama Hükümleri  
MADDE -16    
(1) Bu yönergenin yürürlüğe girmesinden sonra GTÜ TTO’ya yapılmış buluş bildirimlerine ilişkin 
işlemler bu yönergenin hükümlerine göre yürütülür.   
MADDE -17  
(1) GTÜ TTO, FSMHK’nın alacağı kararlar doğrultusunda ilgili buluşun herha ngi bir FSMH’ları ile 
korunmasının menfaatine olmayacağı durumlarda buluşu serbest bırakılabilir. Rüçhan hakkı ya da resmi 
başvuru öncesi olası yayın sürelerinin geçirilmemesi için, buluşun serbest bırakılması 6769 sayılı Kanunda 
belirtilen sürelerde yapıl ır.   
 
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-12 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
MADDE -18  
(1) Bu yönergede düzenlenmeyen hususlarda 6769 sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu ve ilgili yönetmelik, 
bunun yerine kabul edilecek kanun veya kanun hükmünde kararname hükümleri uygulanır.    
 
İntibak  
MADDE - 19  
(1) Bu yönerge yürürlüğe girmeden önce yapılmış buluş bildirimine ilişkin işlemler, aksini gerektiren 
bir özel sözleşme yoksa bu yönerge hükümlerine göre yapılır.  
 
Yürürlükten Kaldırılan Yönerge   
MADDE -20 
(1) Bu yönergenin yürürlüğe girmesi ile Üniversite  Senatosu’nun 03.02.2016 tarih ve 2016/02 oturum 
sayılı kararı ile kabul edilen “ Gebze Teknik Üniversitesi Fikri Mülkiyet ve Patent Hakları Yönergesi ” 
yürürlükten kalkar.  
 
Yürürlük   
MADDE -21   
(1) Bu Yönerge, GTÜ Senatosu’nda onaylandığı tarihte yürürlüğe  girer.   
Yürütme   
MADDE -22  
(1) Bu Yönergeyi GTÜ Rektörü yürütür.   
  
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-13 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
EK 1. BULUŞ BİLDİRİM FORMU (BBF)  
I. BULUŞ SAHİBİ/ SAHİPLERİNE İLİŞKİN BİLGİLER                                                                                                          
Buluşun tasarımında ve/veya geliştirilmesinde katkıda bulunan tüm kişilerin adları ve bilgilerini belirtiniz.  
I.BULUŞÇU Ad -Soyad   T.C. No:  
Adres   
Telefon / E -Posta   
 
Buluş üzerindeki katkı payı   
II. BULUŞÇU Ad -Soyad   T.C. No:  
Adres   
Telefon / E-Posta   
Buluş üzerindeki katkı payı   
III. BULUŞÇU Ad -Soyad   T.C. No:  
Adres   
Telefon / E -Posta   
 
Buluş üzerindeki katkı payı   
IV. BULUŞÇU Ad -Soyad   T.C. No:  
Adres   
Telefon / E -Posta   
Buluş üzerindeki katkı payı   
V. BULUŞÇU Ad -Soyad   T.C. No:  
Adres   
Telefon / E -Posta   
Buluş üzerindeki katkı payı   
VI. BULUŞÇU Ad -Soyad   T.C. No:  
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-14 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
Adres   
Telefon / E -Posta   
Buluş üzerindeki katkı payı   
II.  BULUŞA İLİŞKİN GENEL AÇIKLAMALAR  
1.Buluş Başlığı  
Buluşu tanımlayan ve özetleyen şekilde 
buluş başlığını yazınız. (Örnek: 
“MANYETİK KİREÇ ÖNLEYİCİ” )  
 
 
 
2. Buluşun ilgili olduğu teknik alan nelerdir? : Buluşunuzun ait olduğu teknik alan hakkında genel bilgi veriniz. (Örneğin; 
Buluş, içerisinden sıcak ve soğuk su geçen temiz su tesisatlarında, ısı v e klima merkezlerinde, tarımsal sulama sistemlerinde ve su kullanan 
her türlü cihazların su bağlantı borularında kullanılmak üzere, içerisinden geçen suya manyetik alan uygulayarak kireç oluşum unu ve 
korozyonu engelleyen ve mevcut kireci de zamanla çözen, mıknatısların koruyucu bir mahfaza içerisine yerleştirildiği, böylece suyla 
temaslarının önlenerek ömürlerinin uzatıldığı bir manyetik kireç önleyici cihaz ile ilgilidir. ) 
 
 
3.Önceki Teknik: Mevcut uygulamaların eksiklikleri, yetersizlikleri nelerdir? Buluşunuzdaki fark/ayrıcalıklar nelerdir? 
Mevcut tekniğe göre üstünlük sağlayan yanları, ortaya çıkan sonucu ve sağladığı avantajları belirtiniz. Buluşunuzu 
gerçekleştirmeden önc eki benzer uygulamaları ve benzer uygulamalardaki dezavantajları, sorun ve yetersizlikleri eğer varsa şekil ve 
resimlerle açıklayınız. Benzer bir uygulama yoksa bu gerekçe ortadan kalkar. Aksi takdirde hazırlayacağımız dosyada bu eksikl iklerden 
bahsetmezse k patent alma sürecinde araştırma ve inceleme safhalarında bu durum ortaya çıkarak bize sorun teşkil edebilir . (Örneğin; teknikte 
bilinen kireç önleyici cihazların sahip olduğu parçalar, nasıl çalıştıkları, işlevlerini nasıl yerine getirdikleri vb.)  
 
4. Buluş ile ilgili anahtar kelimeleri belirtiniz: Buluşa dair en iyi ifade eden kelime veya kelime gruplarını yazınız.  
 
5. Buluşunuzda yer alan unsurlar nelerdir? Bu kısmın kesinlikle eksiksiz doldurulması gerekmektedir.   Aşağıda 
belirtilen tabloda buluşunuz  için olmazsa olmaz unsurları alt alta belirterek ilgili kutucukların üzerine çift tıklayarak işaretleme 
yapınız. Aşağıda unsurlar (parçalar, kimyasal maddeler vb.) için belirlediğiniz numaraların teknik resimlerdeki numaralandırm a 
ile aynı olması zorunlud ur. 
Unsur No  Unsur Adı  Yeni  Önceki  
Tekniğe 
Ait Buluşum 
İçin Çok 
Önemli  Unsurun İşlevi  
(Listelediğiniz unsurların özellikle 
buluşunuzun işleyişine olan 
katkılarını belirtiniz.)  
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-15 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
1. Gövde (Örnek)  
   Gövde boru şeklindedir. 
Gövdenin içerisinden su 
geçmektedir.  
2.  Mahfaza (Örnek)  
   Mahfaza, boru şeklindeki 
gövdenin içerisine oturan, üzerin de 
mıknatıs yuvaları bulunan ve 
üzerindeki su açıklığından suyun 
geçtiği birbirine tırnaklar vasıtasıyla 
takılmış silindir şeklinde bir parçadır.  
1.      
2.       
3.      
4.      
5.      
6.      
7.      
Parça sayısının fazla olması durumunda, satır ekle yerek veya ilave sayfada diğer parçaları da belirtiniz. Eğer ilgili 
parça yenilik özelliğine sahip ise “YENİ”, buluşunuzda bulunuyor ancak teknikte var olan parça ise “ÖNCEKİ TEKNİĞE 
AİT”, eğer buluşunuzda kullanılması zorunlu bir parça ise (bu parça kulla nılmadığında buluş kesinlikle çalışmaz ise)  
“BULUŞUM İÇİN ÇOK ÖNEMLİ” kutucuğunu işaretleyiniz.  
 
6. Buluşunuza ilişkin bildiğiniz patent numaralarını, bu alanda çalışan firma/şahıs adlarını biliyor iseniz, lütfen 
belirtiniz .  
 
 
 
7. Buluşu gerçekleştirirken araştırma yaptınız mı? Cevabınız evet ise aşağıdakilerden hangilerini yaptınız? Bulduğunuz 
sonuçları lütfen detaylı şekilde yazınız.  
 
Patent araştırması: Yurt içi, yurt dışı  
 
 Yayın, katalog vs. araştırması  
 
 İnternet  
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-16 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
 
 Rakip firmalar araştırma  
 
8. Buluş konunuz ile ilgili patent yayını/makale gibi yayınlardan haberdar mısınız? “Evet” ise lütfen hangi yayın/makale 
olduğunu belirtiniz.  
 
 
 
 
 
9. Buluşun kamuya duyurulması/ifşası gerçekleşti mi? He rhangi bir yerde sözlü -yazılı açıklanmasını, satışını, yayınını 
yaptınız mı? Nerede ve ne zaman? Yanıtınız hayır ise planlamış olduğunuz bir yayın/satış vb. durum var mı? İleriki zamanlarda  
bu eylemlerden biri gerçekleşecek ise lütfen pla nlanan yayın tarihini bildiriniz.  
 
 
10. Buluşunuz sanayiye uygulanabilir mi? Uygulama biçimi nedir?  
 
 
 
 
 
11. Buluşunuzla ilgili çalışmaların ve araştırmaların yaygın olarak yapıldığı sektörler/bölgeler/ ülkeler?  
 
 
 
 
 
12. Buluşa proje veya geliştirilme aşamasında sağlanan hibe/destek/kaynak var mı? Var ise lütfen fon sağlayan 
kuruluşu/tarih bilgilerini belirtiniz.  
 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-17 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
 
 
 
 
13. Üçüncü kişiler tarafından üretilebilecek alternatifler nelerdir? Buluşunuzun bütünü veya bir parçası başka bir alanda 
kullanılabilir mi? Belirtiniz.  
 
 
III. BULUŞA İLİŞKİN AYRINTILI AÇIKLAMALAR  
Buluşa ait çizimler (veya formülsel bir gösterim)  
Buluş konusu ürünün genel görünümü buluşunuzda ortaya çıkan yeniliklerin detaylı olarak gösterildiği diğer resimleri ve parça ları 
isimlendirilerek numaralandırılması ve şekilsel anlatımın yapılması gerekmektedir. Şekiller siyah beyaz formatta, 3 boyutlu ( perspektif) 
görünümlü olması gerekmektedir.  
 
Örnek Çizimler  
  
 
 
Buluşun detaylı anlatımı  
Buluşunuzu nasıl gerçekleştirdiğinizi ve çalışma şeklini tüm teknik detayları ile hazırlanan resimlerde kullanılan ve 
numaralandırılan tüm parçaların isimlerine atıflar yaparak açıklamanız gerekmektedir. Buluşunuz bir yöntem ise, yöntemin  adımlarını tek 
tek açıklayınız. Buluşunuz bir kimyasal veya karışım ise, buluşunuzun içeriklerin i detaylı olarak açıklayınız.  
 
 
 
 

 
FİKRİ VE SINAİ MÜLKİYET  HAKLARI  
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0020  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  14.06.2019  
Revizyon No  2 
Sayfa  18-18 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
                
 
 
NOT: Resmi patent başvurusunda açıklanmayan bil giler koruma kapsamı dışında kalacaktır.  
 
Bu başvuru formunu doldurmak sureti ile bilgilerini vermiş olduğum buluş hakkında, GTÜ TTO’nun fikri 
mülkiyet hakkı sürecini izleme ve gerekiyorsa ilgili kuruluşlara başvuru yapma sürecini başlatmış olmaktayım. Sö z 
konusu beyanım sürecin devamında da gerekli desteği ve bilgiyi vereceğim anlamına gelmektedir. Bu başvuruda verilen 
ve bundan sonra verilecek bilgilerin eksik, yanlış veya açık olmaması sonucunda doğabilecek maddi ve manevi 
zararlardan dolayı GTÜ TTO’nun  sorumluluğunun doğmayacağını kabul ederim. Bu formun kapsamı ile ilgili hususlarda 
GTÜ TTO’nun herhangi bir sorumluluğunun bulunmadığını kabul eder,  bu formun içeriğinde vermiş olduğum tüm 
bilgilerin doğru ve eksiksiz olduğunu beyan ederim.  
 
1. Buluşçu: A dı / Soyadı  
Tarih/İmza  
 2. Buluşçu: Adı / Soyadı  
Tarih/İmza  
 
 
3. Buluşçu: Adı / Soyadı  
Tarih/İmza  
 4. Buluşçu: Adı / Soyadı  
Tarih/İmza  
 
 
5. Buluşçu: Adı / Soyadı  
Tarih/İmza  
 6. Buluşçu: Adı / Soyadı  
Tarih/İmza  
 
 
  
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Toplantısının  
Tarih  Sayısı  
03.02.2016  2016/02  
29.05.2019  2019/06 -03 
 
 
 
 TEKNOLOJİ TR ANSFER OFİSİ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0021 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  14.12.2018  
Revizyon No  1 
Sayfa  6-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi:  23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
Amaç  
MADDE 1 – Bu Yönergenin amacı, “Gebze Teknik Ü niversitesi Teknoloji Transfer Ofisi”nin  oluşumu, 
organları, çalışma şekli, görev, yetki ve sorumlulukları ile işleyişi ve hedeflerine ilişkin esasları  
düzenlemektir.  
 
Kapsam  
MADDE 2 – 
(a) Bu Yönerge, ulusal bilim, teknoloji ve yenilik stratejisi kapsamında bilimsel araştırma ve hayat boyu 
öğrenme kapsamındaki yurt içi ve yurt dışı desteklerin tek bir çatı altında toplanıp, ulusal ve uluslararası 
bilimsel destek fırsatlarının duyurulması, proje lerin başvurusu, revizyon istenen veya ret edilen projelerin 
yeniden yapılandırılması, alınan projelerin izlenmesi ve mali yönetimlerinin yürütülmesi sırasında 
karşılaşılan tüm sorunlara üniversite düzeyinde  çözümler oluşturularak bir bütünlük sağlanması, araştırma 
ve geliştirme çalışmaları sürecinin her aşamasında yasal, teknik ve bütçe konularında destek verilmesi, 
bilimsel araştırmaların teşvik edilmesi ile Üniversitede geliştirilen projelerin, yatırımcılara tanıtılarak, 
projelerin lisanslanması ve ticar ileştirilmesi amacıyla, idari ve hukuki danışmanlık verilmesi konularındaki  
tüm faaliyetlerin  yürütülmesine  ilişkin  hükümleri  kapsar.  
(b) GTÜ kaynaklı fonlarla desteklenen bilimsel araştırma projelerinin koordinasyonu bu yönergenin 
kapsamı  dışındadır.  
 
Dayanak  
MADDE 3 – 2547 sayılı Yüksek Öğrenim Kanunu, 2809 sayılı Yükseköğretim Kurumları Teşkilat Kanunu 
ile Yüksek Öğretim Kurumu Bilimsel Araştırma Projeleri Hakkındaki Yönetmelik, TÜBİTAK 
Harcamalarına İlişkin Esas ve Usuller, Avrupa Birliği ve Uluslararası Kuruluşların Kaynaklarından Kamu 
İdarelerine Proje Karşılığı Aktarılan Hibe Tutarlarının Harcanması ve Muhasebeleştirilmesine İlişkin 
Yönetmelik ve Yıllık Bütçe Kanunları ve 1601 -Tübitak Yenilik Ve Girişimcilik Alanlarında Kapasite 
Artırılmasına Yönelik De stek Programı Uygulama Esasları bu Yönergenin dayanağını oluşturur.  
 
Tanımlar  
MADDE 4 – Bu Yönergede geçen;  
a) Akademik Birimler: Üniversitenin; Fakültelerini, Enstitülerini, Araştırma ve Uygulama Merkezlerini 
ve Rektörlüğe Bağlı  Bölümlerini,  
b) TTO: Gebze Tekni k Üniversitesi Teknoloji Transfer  Ofisi'ni  
c) Paydaşlar:  Gebze  Teknik  Üniversitesi  ile işbirliği içinde  olan özel,  kamu  kurum  ve kuruluşlar  
d) Proje:  Bu yönerge  kapsamında  “d, e  ve f” şıklarında  tanımlanan  tüm projeleri  
e) Sanayi Kontratlı Projeler: Ulusal ve yabancı sanayi kuruluşları tarafından fonlanarak desteklenen 
kontratlı araştırmaları ifade  etmektedir.  
f) Ulusal  Projeler:  TÜBİTAK,  DPT,  SAN -TEZ,  İŞKUR,  BOR -EN, KOSGEB,  TTGV,  KKYD, Kalkınma 
Ajansları ve Belediyeler tarafından desteklenen projeler, Bakanlık de stekli projeler, Farabi, vb. ulusal 
kaynaklı  projeleri,  
g) Uluslararası Projeler: Hibe fonları dışındaki hayat boyu öğrenme dâhil AB Fonlarından desteklenen  
tüm projeler  ile EUREKA,  COST,  ICGEB,  NSF,  OECD,  FAO,  NIH,  EUROSTAR vb. dış kaynaklı 
uluslararası  projeleri,  
h) Üniversite: Gebze Teknik Üniversitesi’ni,  belirtmektedir.  
 
 TEKNOLOJİ TR ANSFER OFİSİ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0021 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  14.12.2018  
Revizyon No  1 
Sayfa  6-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi:  23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
TTO’nun Y apısı  
MADDE 5 – TTO, Üniversite çalışanları tarafından yürütülen veya ortak olunan Projelerin başvuru, 
gerçekleştirme ve ticarileştirme süreçlerine yasal, idari, teknik ve bütçe konularında eğitim ve danışmanlık 
hizmetleri vermek ve ilgili birimleri koordine etmek üzere kurulmuş yapıyı ifade eder.  
 
 
TTO Y önetim Birimleri  
MADDE 6 – (Değişiklik: 05.12.2018 tarih ve 2016/14  oturum sayılı senato kararı) TTO Yönetim 
birimleri:  
a) Başkan:  Rektör  veya  Rektör  tarafından  belirlenen  Rektör  Yardımcısı  
b) TTO Koordinatörü:  Rektör  tarafından  görevlendirilen  bir kişi, 
c) TTO Müdürü : TTO tam zamanlı çalışanlarından TTO yönetim kurulu tarafından atanan kişi.  
d) Yönetim Kurulu:  TTO yönetim  kurulu,  
e) TTO’ne  Destek Verecek Birimler:  Üniversite Genel Sekreterliği, Strateji Geliştirme Daire 
Başkanlığı, İdari Mali İşler Daire Başkanlığı, Personel Daire Başkanlığı, Uluslararası Ofis 
Koordinatörlüğü ve Hukuk Müşavirliği’nden  oluşur.  
 
Teknik ve idari personel  
MADDE 7 – TTO’nin akademik, teknik ve idari personel ihtiyacı, usulüne göre, Rektörlük tarafından 
görevlendirilecek kadrolu personel ile sözleşmeli personel atama esaslarına göre sağlanacak kadrolar veya 
2547 Sayılı Kanunun 13/b maddesi gereği Rektör taraf ından görevlendirilecek personel ile karşılanır. 
Gerek görüldüğü alanlarda hizmet alımı ile de personel çalıştırabilir.  
 
Başkan  
MADDE 8 – TTO başkanlığını Rektör veya Rektörün görevlendireceği bir Rektör Yardımcısı, yürütür. 
Başkan, gerektiğinde kendisine en fazla iki yardımcı atayabilir.  
 
Başkanın görevleri  
MADDE 9 – Başkan,  
a) TTO’nin temsil  edilmesi,  
b) TTO’nin çalışmalarının  düzenlenmesi,  
c) TTO Kurullarının toplantıya  çağrılması  
d) TTO’nin  ve Üniversitede yürütülen projeler sürecinde görev alan tüm birimlerin, komisyonların, 
kurulların, proje gruplarının ve idari personelin düzenli ve etkin çalışmasının sağlanması ile  görevlidir.  
 
TTO Koordinatörü  
MADDE 10 – TTO Koordinatörü, Rektörün görev lendireceği bir kişidir.  
 
TTO Koordinatörünün Görevleri  
MADDE 11 – (Değişiklik: 03.02.2016 tarih ve 2016/02 oturum sayılı senato kararı) TTO Koordinatörü,  
a) Projelerin yürütülmesinde koordinasyonun sağlanması,  
b) TTO’nin  bir yıllık çalışma programının hazırlanmasında ve uygulanmasında koordinasyonun 
sağlanması,  
 
 TEKNOLOJİ TR ANSFER OFİSİ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0021 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  14.12.2018  
Revizyon No  1 
Sayfa  6-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi:  23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
c) TTO ve bağlı birimleri, komisyonları, kurulları, proje grupları ve idari personelin düzenli ve etkin 
çalışmasının sağlanması konusunda Başkan’a destek verilmesi , 
d) Yönetim  ve deneyimlerin  paylaşımını  da içeren  proje  yönetimi  eğitimlerinin 
yönlendirilmesi,  
e) Ulusal ve uluslararası araştırma fonları ve çağrılar hakkında bilgilendirme, fonlara ulaşım, ortak bulma, 
proje oluşturma ve geliştirme, hazırlama, bütçelem e, başvuru ve yürütülmesi hakkında eğitim ve 
danışmanlık hizmetlerinin koordinasyonunun sağlanması,  
f) Tüm proje sözleşmelerinin imzalanması,  
g) GTÜ TTO’nun kadro ve ödenek ihtiyaçlarının GTÜ TTO Başkanına sunulması,  
ğ) GTÜ TTO’nun kısa süreli, bir (1) yıl lık ve uzun süreli çalışma planlarının ve/veya programlarının GTÜ 
TTO Başkanının onayına sunulması,  
h) TTO verimliliğini sürekli artırmak maksadıyla, güncel gelişmeleri takip ederek, TTO işleyişi ve yapısı 
hakkında alternatif planları GTÜ TTO Başkanına sun mak,  
ı) GTÜ TTO’nun onaylanmış bütçesinin gelir ve gider kalemleri arasındaki transferlerin yapılmasının GTÜ 
TTO Başkanının onayına sunulması,  
i) GTÜ TTO çalışma gruplarının kurulması ve temsilcilerinin atanma önerisini GTÜ TTO Başkanına 
sunmak.  
j) Projel erle ilgili gel ir ve ödenek ka yıt işl emleri için tal epte bulunm ak 
k) GTÜ TTO modül liderlerinin hazırladıkları çalışma programlarının ve raporlarının GTÜ TTO 
Başkanı’na sunulması,  
l) GTÜ TTO’nun yıllık faaliyet raporlarının GTÜ TTO Başkanına su nulması ile görevlidir.  
 
TTO Müdürü  
MADDE 11/A –(Ek Madde:03.02.2016 tarih ve 2016/02 oturum sayılı senato kararı) TTO yönetim 
kurulu, TTO tam zamanlı çalışanlarından birini TTO müdürü  olarak atar. TTO müdürü  olarak atanacak 
çalışanın en az lisans mezunu ve TTO süreçleri ile ilgili en az beş yıl deneyimli olması gerekir. TTO 
müdürü/yöneticisi, oy hakkı bulunmaksızın yönetim kurulu toplantılarına katılır.  
 
TTO Müdürünün Görevleri  
MADDE 11/B – (Ek Madde:03.02.2016 tarih ve 2016/02 oturum sayılı senato kararı ) TTO Müdürü,  
a) GTÜ TTO’nun temsil  edilmesi,  
b) GTÜ TTO Yönetim Kurulu kararlarının bu yönerge çerçevesinde  uygulanması,  
c) GTÜ  TTO  Yönetim  Kurulu  kararları  ve direktifleri  doğrultusunda  GTÜ  TTO’nun  kısa süreli, bir (1) 
yıllık ve uzun süreli çalışma planlarının ve/veya programlarının  hazırlanması,  
d) GTÜ TTO çalışma gruplarının kurulması ve temsilcilerinin atanma önerisinde  bulunmak,  
e) GTÜ TTO modül liderlerine çalışma programları ve raporlarını  hazırlatmak,  
f) GTÜ TTO’nun kadro ve ödenek ihtiyaçlarının  belirlenmesi,  
g) GTÜ TTO’nun verimliliğini sürekli arttırmak maksadıyla güncel gelişmeleri takip ederek, GTÜ TTO 
işleyişi ve yapısı hakkında alternatif planlar  hazırlamak,  
ğ) GTÜ TTO’nun onaylanmış bütçesinin gelir ve gider planlarının hazırlanması, yönetilmesi ve gerekli 
hallerde bütçe kalemleri arasındaki transfer taleplerinin hazırlanması,  
h) GTÜ TTO ve bağlı birimlerin, komisyonların, kurulların, proje gruplarının ve idari personelin düzenli 
ve etkin çalışmasının  sağlanması,  
 
 TEKNOLOJİ TR ANSFER OFİSİ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0021 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  14.12.2018  
Revizyon No  1 
Sayfa  6-4 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi:  23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
ı) Tüm proje sözleşmelerinin takibi,  
i) Projelerle ilgili gelir ve ödenek kayıt işlemlerinin takibi,  
j) GTÜ TTO’nun yıllık faaliyet raporlarının hazırlanması,  
ile görevlidir.  
 
Yönetim Kurulu  
MADDE 12 – a) TTO’nin  karar organı Yönetim Kurulu’dur. Yönetim Kurulu başkanlığını, TTO Başkanı 
yapar. TTO Yönetim Kurulu; GTÜ veya GTÜ’de tam zamanlı başka üniversitelerden görevlendirilen 
öğretim üyeleri arasından olmak üzere yedi (7) öğretim üyesinden oluşur. Üyeler Rektör tarafından 3 yıllık 
dönem için görevlendirilir. Süresi dolan üyeler tekrar görevlendirilebilir.  
b) İstifa, emeklilik ve benzeri sebeplerle ayrılan üyenin yerine aynı usulle yeni üye seçilir. Seçilen üye 
kalan süreyi tamamlar.  
 
Yönetim kurulunun görevleri M ADDE 
13 – Yönetim  Kurulu;  
a) Araştırma, geliştirme, uygulama, alt yapı ve danışmanlık projeleri ile hayat boyu öğrenme ve akademik 
gelişimi destekleme programına ilişkin faaliyetlerin tek bir birim altında yürütülmesi ve öğretim elemanları 
ile koordinasyon unun sağlanması,  
b) Ulusal ve uluslararası araştırma fonları ve çağrılar hakkında bilgilendirme, fonlara ulaşım, ortak bulma, 
proje oluşturma ve geliştirme, hazırlama, bütçeleme, başvuru ve yürütülmesi hakkında eğitim ve 
danışmanlık hizmetlerinin koordinas yonunun sağlanması,  
c) Projelerin kabulü, revizyonu, ret sonrası tekrar ilgili programa sunulması ve yürütülmesi süreçlerinde 
ilgili birimler ve kurum/kuruluşlarla gerekli yazışmaların yapılması ve koordinasyonu,  
d) Sanayi projeleri, teknoloji lisanslama v e fikri mülkiyet hakları konularında eğitimler verilmesi ve 
danışmanlık hizmetlerinin koordinasyonunun sağlanması,  
e) Üniversite öğretim elemanları tarafından yapılan tüm başvuruları, kabul edilen projeler, öğretim 
elemanları tarafından alınmış “Fikri ve S ınai Mülkiyet Hakları” gibi konularda  “Veri Tabanları”nın 
oluşturulmasının sağlanması,  
f) TTO Başkanı tarafından bu Yönerge kapsamında verilen diğer görevlerin yapılması ile görevlidir.  
 
Kurulun karar alma süreci  
MADDE 14 – 
(a) Yönetim Kurulu, başkanın çağrısı ile toplanır. Ayrıca belirlediği paydaşların temsilcilerinin de 
katıldığı genişletilmiş toplantılar  düzenleyebilir.  
(b) TTO Yönetim Kurulu, üye tam sayısının salt çoğunluğu ile toplanır, toplantıya katılan  kişi sayısının 
yarısından bir fazlası ile kar ar alır. Oylama açık usulle yapılır. Oyların eşit çıkması halinde başkanın 
bulunduğu  tarafın kararı geçerli olur.  
(c) Başkan yardımcıları yönetim kurulunda olmaması durumunda oy  kullanamaz.  
(d) Genişletilmiş toplantılarda paydaşların oy hakkı bulunmaz. Paydaşlar tavsiyelerde bulunabilirler.  
 
Komisyonlar ve proje grupları  
MADDE 15 – Proje yönetimi, araştırma, geliştirme ve eğitim çalışmalarını iş bölümü çerçevesinde  
 
 TEKNOLOJİ TR ANSFER OFİSİ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0021 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  14.12.2018  
Revizyon No  1 
Sayfa  6-5 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi:  23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
yürütmek  üzere  Başkanın  önerisi  ve Rektörün  onayı  ile ofisin  çalışma  alanlarında Araştırma  ve Uygulama  
Komisyonları,  Birimleri  ve Proje  Grupları  kurulabilir.  
 
TTO’ne Destek Verecek B irimlerin Görev ve S orumlulukları  
MADDE 16 – 
(1) Strateji Geliştirme Daire Başkanlığının görev ve sorumlulukları:  
a) Projelerin kabulünden sonra, proje yürütücüsünün başvurusu üzerine banka hesabının açılması ve 
gerekli bildirimlerin yapılması,  
b) Proje hesaplarına giren ve/veya proje ortakları tarafından proje özel hesaplarına aktarılan tutarların 
muhasebe işlemlerinin yapılması, hesapların günlük, aylık ve yıllık ola rak kontrolleri sonucu banka 
muhasebe kayıtları ile mutabakatının sağlanması ve ilgililere bilgi verilmesi,  
c) Proje bütçelerinden yapılan tüm harcamalara ait ödeme evraklarının incelenmesi, muhasebe 
kayıtlarının tutulması ve hak sahiplerine ödemelerin yap ılması,  
d) Proje harcamalarından gerçekleşen vergi, sosyal güvenlik primleri vb. ödemelere ait kesintilerin ilgili 
proje hesaplarından alınarak Strateji Geliştirme Daire Başkanlığının hesabına aktarımının sağlanması ve bu 
hesaptan ilgili yerlere gerekli öd emelerin yapılması,  
e) Proje yürütücüleri tarafından talep edilen ara ve kesin hesap raporlarının düzenlenmesi ve 
sonuçlandırıldığı bildirilen projelere ait gerekli kapanış işlemlerinin yapılması,  
f) Projelerle ilgili ödenek cetvellerinin hazırlanarak biri mlere gönderilmesi ve ilgililere ödemelerin 
yapılması,  
g) Proje bütçe tablolarının hazırlanması, proje bazında bütçe takiplerinin yapılması ve gelişme 
raporlarının hazırlanmasında proje yürütücülerine mali tabloların doldurulmasında destek olunması,  
h) Projeler kapsamında istihdam edilen personel, bursiyer öğrenci ödemelerinin yapılması . 
 
(2) Personel Daire Başkanlığının görev ve sorumlulukları:  
a) Projelerde görevli öğretim elemanlarının yurt içi ve yurt dışı görevlendirilmeleri ve hizmet pasaport 
işlemler inin yapılması  
 
(3) İdari ve Mali İşler Daire Başkanlığının Görev ve Sorumlulukları:  
a) Projeler ile ilgili avans ve mahsup işlemlerinin yapılması,  
b) Projeler kapsamında yurtiçi ve yurtdışı yolluklara ilişkin işlemler ile malzeme, cihaz ve hizmetlerin 
satın alma ve ihale işlemlerinin yapılması ve firmalara yapılacak ödemeler için tahakkuklarının 
düzenlenerek Strateji Geliştirme Daire Başkanlığına gönderilmesi,  
c) Projeler kapsamında istihdam edilen personelin işe giriş bildirgelerinin, sigorta girişlerinin  yapılması,  
d) Projelerde çalışan personelin maaş işlemlerinin yapılması, sigorta primlerinin girilmesi ve takibi,  
 
(4) Uluslararası Ofis Koordinatörlüğünün Görev ve Sorumlulukları:  
a) Uluslararası ortak projelerin yürütülmesinde sözleşmelerin gözden geçirilmesi, yürürlükte olan 
projelerle ilgili olarak gerekli idari sorumlulukların takibinin yapılması,  
b) Uluslararası projelerde gerçekleştirilecek faaliyetlerin ve araştırmacı değişimlerini n akademik 
ortamdaki teşvik ve destek mekanizmalarından karşı lanabilirliğinin araştırılması ve bu konuda TTO’ne 
bilgi verilmesi.  
 
 
 TEKNOLOJİ TR ANSFER OFİSİ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0021 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon 
Tarihi  14.12.2018  
Revizyon No  1 
Sayfa  6-6 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi:  23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
(5) Hukuk Müşavirliği’nin Görevleri:  
a) İşbirliği, Konsorsiyum Anlaşmaları, Sanayi Kontratları, Hizmet ve Proje Sözleşmelerinin incelenmesi.  
 
(6) Tüm TTO Destek Birimlerinin Ortak Görev v e Sorumlulukları:  
a) Öğretim elemanlarının, idari prosedürler ve mali konularda mevzuat ve değişiklikler hakkında 
bilgilendirilmeleri, mali konularda periyodik eğitimler düzenlenmesi,  
b) Projelere ilişkin mali istatistiklerin tutulması ve ilgili yerlere gö nderilmesi,  
c) Birimlerin görev alanına giren konularla proje yürütücülerine bilgi verilmesi, danışmanlık ve eğitim 
hizmeti sağlanması.  
 
Projelerin ticarileştirilmesi  
MADDE 17 – TTO, Projelerin ticarileştirilmesi kapsamında aşağıdaki faaliyetlerde bulunur.  
a) Ticarileştirilme  potansiyelli  projelerin  seçilmesi,  iş planlarının  hazırlanması,  
b) Araştırma sonuçlarından Patent, Faydalı Model çıkma potansiyeli ve farkındalığı konularında 
bilgilendirme toplantıları  yapılması,  
c) Ticarileştirilme potansiyeli olan araştırma sonuçlarının ve patentlerin ilgili yerli, yabancı paydaşlara 
tanıtılması, ikili görüşmelerin  düzenlenmesi,  
d) Lisans  anlaşmalarının  yapılması,  girişimciliğin  teşviki  ve Spin-Off şirketlerin  kurulması,  
e) Üniversitenin Sınai ve Fikri Mülkiyet Hakları Politikasının oluşturulması ve yürütülmesi. Patent 
haklarının üniversite ve buluş sahibi arasında nasıl düzenleneceği ayrı bir yönerge ile tanımlanır.  
 
Yürürlükten K aldırılan Mevzuat  
MADDE  8 — 04.09.2013  tarih ve 2013/36  oturum  sayılı  Üniversite  Yönetim  Kurulu  Kararı  ile kabul 
edilen ve 24.12.2014 tarih ve 2014/44 oturum sayılı Üniversite Yönetim Kurulu Kararı ile değiştirilen 
"GTÜ Teknoloji Transfer Ofisi Yönergesi" yürürlükten  kaldırılmıştır.  
 
Yürürlük  
MADDE 9 - Bu Yönerge Üniversite Senatosu’nda kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.  
 
Yürütme  
MADDE 10 - Bu Yönerge hükümlerini GTÜ Rektörü yürütür.  
 
 
 
 Yönergenin Kabul Edildiği Üniversite Senatosu Kararı  
Tarihi  Sayısı  
09.12.2015  2015/14  
Yönerge’de Değişiklik Yapan Üniversite Senatosu Kararları  
Tarihi  Sayısı  
1 03.02.2016  2016/02  
2 05.12.2018  2018/14  
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ENGELSİZ GT Ü BİRİMİ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0001 
Yayın Tarihi  06.12.2 017 
Revizyon Tarihi  17.07.2020  
Revizyon No  2 
Sayfa  4-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
  BİRİNCİ BÖLÜM  
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar  
 
Amaç:  
MADDE 1 - (1) Bu yönergenin amacı; Gebze Teknik Üniversitesi’nde öğrenim gören engelli öğrencilerin öğrenim 
hayatlarını kolaylaştırabilmek, gerekli akademik ortamın hazırlanmasını sağlamak, eğitim -öğretim süreçlerine tam 
katılımlarını sağlamak amacıyla gerekli tedbirleri almak, ayrıca engelli üniversite çalışanlarının kampüsteki 
yaşamlarını kolaylaştırmaya yönelik planlama, yürütme ve değerlendirme işlemlerinde, yürütm eye yönelik 
oluşturulan “Engelsiz GT Ü Birimi”nin işleyiş, çalışma, usul ve esaslarını düzenlemektir.  
 
Kapsam:  
MADDE 2 - (1) Bu yönerge Gebze Teknik Üniversitesi bün yesinde kurulan “Engelsiz GTÜ  Birimi”nin yapı, 
işleyiş, görev ve sorumlulukları ile ilgili hükümleri kapsar.  
 
Dayanak:  
MADDE 3 -  (1) Bu Yönerge, 01/07/2005 tarih ve 5378 sayılı “Özürlüler ve Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde 
Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun”un 15’inci maddesi,  
(2) 14/08/2010 tarih ve 27672 Sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmış olan “Yükseköğretim Kurumları Özürlüler 
Danışma ve Koordinasyon Yönetmeliği”nin 11’inci maddesi,  
(3) 03/01/2013 tarih ve 28517 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren “Yüksek Öğretim Kurumları 
Özürlüler Danışma ve Koordinasyon Yönetmeliğinde Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmelik” hükümlerine göre 
hazırlanmıştır.  
 
Tanımlar:  
MADDE 4 - Doğuştan veya sonradan herhangi bir nedenle bedensel, zihinsel, ruhsal, duygusal ve sosyal 
yeteneklerini çeşitli derecelerde kaybetmesi nedeniyle toplumsal yaşama uyum sağlama ve günlük gereksinimlerini 
karşılama güçlükleri olan ve korunma, bakım, rehabilitasyon, danışmanlık ve destek hizmetlerine ihtiyaç duyan ve 
bu Yönergede geçen;  
a) Engelli öğrenci:  Gebze Teknik Üniversitesi öğrencisini,  
b) Engelli Çalışanı:  Gebze Teknik Üniversitesi engelli personelini,  
c) Üniversite:  Gebze Teknik Üniversitesini,  
ç) Rektör:  Gebze Teknik Üniversitesi Rektörünü,  
d) İlgili Daire Başkanlığı:  Sağlık, Kültür ve Spor Dairesi Başkanlığı, Öğrenci İşleri  Daire Başkanlığı ve 
Yapı İşleri ve Teknik Daire Başkanlığını,  
e)Yürütme Kurulu:  Eğitim öğretim işlerinden sorumlu Rektör Yardımcısı sorumluluğunda ve 
başkanlığında, Sağlık Kültür ve Spor Dairesi Başkanı, Yapı İşleri ve Teknik Daire Başkanı, Öğrenci İşleri 
Daire Başkanı, engelliler alanında uzmanlaşmış ya da özel eğitim alanına yakın alanda uzmanlaşmış 
koordinatör, Fakülte ve Enstitüler tarafından görevlendirilmiş temsilcilerden oluşan kurulu  
f) Temsilci:  Engelli öğrenciler arasından seçilen engelli öğrenci temsilcisini  
 
ifade eder.  
 
İKİNCİ BÖLÜM  
Engelsiz GTÜ  Biriminin Görevleri ve Yönetim Organları  
 
Organları:  
MADDE 5 – (1) Engelsiz GTÜ  Birimi’nin organları:  
a) Engelsiz GT Ü Birimi Yürütme Kurulu  
b) Engelsiz GTÜ  Birimi Koordinatörü ve Temsilcisi  
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ENGELSİZ GT Ü BİRİMİ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0001 
Yayın Tarihi  06.12.2 017 
Revizyon Tarihi  17.07.2020  
Revizyon No  2 
Sayfa  4-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
Yürütme Kurulu  
MADDE 6 - (1) Eğitim öğretimden sorumlu Rektör Yardımcısı sorumluluğunda ve başkanlığında, Sağlık Kültür ve 
Spor Dairesi Başkanı, Öğrenci İşleri Daire Başkanı, Yapı İşleri Teknik Daire Başkanı, Fakülte ve Enstitüler 
tarafından görevlendirilmiş yönetici ya da akademik kişilerden seçilmiş 1’er temsilci ve engelliler alanında 
uzmanlaşmış veya özel eğitim alanına yakın alanlarda uzmanlığı olan Engelsiz GTÜ  Birim Koordinatörü’nden 
oluşur.  
(2) Kurul üyeleri; Rektör tarafından 3 yıl süre ile görevlendirilir. Görev süresi dolan üyeler tekrar 
görevlendirilebilir. Süresi dolmadan ayrılan üye yerine kalan süreyi tamamlamak üzere aynı statüde yeni üye 
görevlendirilir.  
(3) Yürütme Kurulu; Rektör Yardımcısının daveti üzerine salt çoğunlukla toplanır ve oy çokluğu ile karar alınır.  
(4) Yürütme kurulunun toplantılarına, gerekli durumlarda ilgili idari ve akademik birimlerden konu ile ilgili kişiler 
ve öğrenci temsilcileri davet edilebilir.  
 
Engelsiz GTÜ  Birimi Temsilcisi:  
MADDE 7 - (1) Üniversitede öğrenim gören engelli öğrencileri temsilen, Engelsiz GTÜ  Birimi’nde faaliyet 
gösterecek engelli öğrenci temsilcisi görevlendirilir.  
 
Engelsiz GTÜ  Birimi  
MADDE 8 - (1) Engelsiz GTÜ  Birimi; Yürütme kurulu sorumluluğunda, koordinatöre yardımcı olmak, birimde 
öğrencilerle iletişim kurmak ve ilgili daire başkanlıkları, fakülte ve enstitü birim temsilcileriyle koordineli çalışmak 
üzere görevlendirilen Sağlık, Kültür ve Spor Dairesi Başkanlığı çalışanı ve sekretarya işlerini yürütecek bir 
personel görev yapar.  
 
Engelsiz GTÜ  Biriminin Görevleri  
MADDE 9 - (1) Engelsiz GTÜ  Birimi’nin görevleri aşağıda belirtilmiştir:  
a) Üniversite’ye kaydı yapılan engelli öğrencilerin öğrenimlerini sürdürdükleri sırada, eğitim -öğretim, 
burs, idari, fiziksel, barınma, sosyal ve benzeri alanlarla ilgili ihtiyaçlarını tespit ederek bu ihtiyaçların 
karşılanabilmesi için alınması gereken önlemleri belirlemek ve ortadan kaldırmak üzere çözüm önerileri sunmak, 
gerekli düzenlemeleri Üniversite’de bulunan diğer birimler veya daire başkanlıkları ile eşgüdüm içerisinde 
yapmak,  
b) Engelli öğrencilerin akademik, fiziksel ve sosyal yaşamlarını engellemeyecek biçimde öğretim 
programlarını düzenlemek için, engelli öğrencinin devam ettiği eğitim ortamının uygunlaştırılması, araç gereç 
temini, özel ders materyallerinin hazırlanması, uygun eğitim, araştırma ve barınma ortamlarının düzenlenmesi 
konularında çalışmalar yapmak,  
c) Üniversite’deki öğrenci ve öğretim elemanlarına yönelik yayın faaliyetlerinde bulunmak, öğretim 
elemanlarına öğrencinin sahip olduğu özel ihtiyaç ile bunun getirdiği sınırlılıkları ve yapılması gereken 
düzenlemeleri anlatan, bilgi veren dokümanlar hazırlamak, bilinç düzeyini artırmak, ilgililere danışmanlık hizmeti 
vermek, gerektiği durumlarda hizmet içi eğitim sağlamak,  
ç) Engelli öğrencilerle ilgili bilinç ve duyarlılık düzeyini artırmak için programlar ve projeler geliştirmek, 
seminer, konferans ve benzeri faaliyetler düzenlemek,  
d) Engelsiz GTÜ  Birimi’nin çalışma programını hazırlamak, yürütmek, faaliyetler için gerekli bütçe 
ihtiyaçlarını belirlemek ve yıllık faaliyet raporunu hazırlayıp bağlı bulunduğu Rektör Yardımcısına sunmak,  
e) Engelsiz GTÜ  Birimi’nin görev ve faaliyet alanına giren konularda, konunun taraflarına yönelik yayın, 
doküman ve bilgilerin yer aldığı, üniversitede okuyan engelli öğrencilerin sorunlarını ve isteklerini dile 
getirmelerine imkân sağlayan, ilgili birimle iletişimine imkân veren Üniversitenin Resmi Web Sitesinde kolay 
erişilebilir  Engelsiz GTÜ  Birimi sayfasını oluşturmak,  
f) Alınan kararların ve belirlenen stratejilerin uygulanmasını denetlemek,  
g) Maddi güçlüğü bulunan engelli öğrencilerin yardımcı araç gereçlerinin ücretsiz temini yönünde 
çalışmalarda bulunmak,  
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ENGELSİZ GT Ü BİRİMİ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0001 
Yayın Tarihi  06.12.2 017 
Revizyon Tarihi  17.07.2020  
Revizyon No  2 
Sayfa  4-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
ğ) Bütün öğrencilerin adil ve doğru bir şekilde ölçme ve değerlendirmeye tabi tutulması, fırsat eşitliğini 
sağlamak ve eğitim sürecini engelli öğrenciler için de anlamlı hale getirmek amacıyla, engelli öğrencinin sınavlarla 
ilgili süre, mekân, materyal, refakatçi okuyucu sağlamak ve öğrencinin özel ihtiyaçlarından kaynaklanan 
farklılıklara göre gerekli tedbirleri almak ve düzenlemeler yapmak,  
h) İstihdam olanakları ve mesleklere ilişkin bilgilendirici kitaplar hazırlanması konusunda çalışmalar 
yapılmasını ve bunların engelli öğrencilere ulaştırılmasını sağlayacak tedbirler almak,  
ı) Üniversite programlarını kazanan engelli öğrencileri Üniversite’ye kayıt sırasında tespit etmek,  
i) Üniversite yerleşkesinin ve yerleşkede bulunan yapılar ile açık alanların engelli öğrenciler için 
ulaşılabilir olmasını sağlamak,  
j) Engelli öğrencilerin, öğrenci topluluklarında görev almalarını ve faaliyetlere katılmalarını teşvik 
etmek,  
k) Gönüllü öğrencilerimizin engelli öğrencilere desteğini sağlayacak sosyal sorumluluk projelerini 
düzenlemek ve öğrenci destek havuzu oluşturmak,  
l) Üniversitede düzenlenen Bahar Şenliği Organizasyonu, Üniversite Tanıtım Organizasyonları, 
Üniversite Mezuniyet Töreni gibi etkinliklerinde öz -güven ve yeterlilik duyguları konusunda gelişim sağlamak 
amacıyla engelli öğrencilere görev vermek,  
m) Maddi ihtiyaçlarını karşılamakta zorlanan engelli öğrencilerin şartları gerekli bulunduğu takdirde, 
kısmi zamanlı olarak çalışması konusunda destek vermek,  
n) Rektörlüğe teslim edilen faaliyet ve değerlendirme raporunun her yıl Yükseköğretim Kurulu 
Başkanlığına bildirilmesini takip etmektir.  
 
 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Çeşitli Hükümler  
 
 
Karar Nisabı  
Madde 10 - Yürütme kurulu salt çoğunlukla sağlanır ve oy çokluğu ile karar alır.  
 
Toplantı Usul ve Esasları  
Madde 11  Engelsiz GTÜ  Birimi Koordinatörü her yarıyıl bir kez zorunlu olarak engelli öğrencilerle bizzat 
görüşme ve durum değerlendirmesi yapar.  
Engelsiz GTÜ  Birimi Yönetim Kurulu Toplantısı, her yarıyıl başlangıcında Engelsiz GTÜ  Birimine 
Başkanlık eden Rektör Yardımcısı tarafından yapılır. Engelsiz GTÜ  Biriminin diğer üyeleri de, gerekçe göstererek, 
toplantı daveti yapılmasını Rektör Yardımcısından isteyebilir.  
 
Ek Madde (1)  
Engelli Öğrencilerin Ders ve Sınav Uygulamalarına İlişkin Usul ve Esaslar  
(1) Görme, işitme engelli ve renk körlüğü bulunan öğrencilerimiz için her birinde büyük TV ekranı, bilgisayar, ses 
düzeneği ve kabartma sistem yazı klavyesi bulunan 3 adet sınıf oluşturulmuştur.  
(2) Görme, işitme engelli ve renk körlüğü bulunan öğrencilerimizin talepleri üzerine engel durumuna göre 
sınıflarda ders anlatımında Öğretim Elemanı, sınavların yapıldığı zamanlarda sınıflarda Öğr. Görevlisi veya Araş. 
Görevlisi görevlendirilecektir.  
 
Yürürlükten Kaldırılan Yönerge  
Madde 12 - 24/12/2014 tarihli ve 2014/44 sayılı Gebze Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu tarafından kabul 
edilmiş olan Özürlü Öğrenciler Birimi Çalışma Usul ve Esasları yürürlükten kaldırılmıştır.  
 
Çeşitli Hükümler  
Madde 13 - Bu Yönergede karşılığı bulunmayan tüm hususlar için ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.  
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ENGELSİZ GT Ü BİRİMİ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0001 
Yayın Tarihi  06.12.2 017 
Revizyon Tarihi  17.07.2020  
Revizyon No  2 
Sayfa  4-4 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
Madde 14 - Bu Yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi Senatosu tarafından kabulü tarihinde yürürlüğe girer.  
 
Madde 15 - Bu Yönergeyi Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.  
 
 
 
 Yönerge ’nin Kabul Edildiği Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
01.04.2015  2015/03  
Yönerge’de Değişiklik Yapan Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
14/05/2020  2020/08  
 
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖNLİSANS -LİSANS İNGİLİZCE  HAZIRLIK  
 EĞİTİM -ÖĞRETİM VE SINAV YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0002 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  3-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - Amaç  
Madde 1. (1) Gebze Teknik Üniversitesi’nde (GTÜ) Önlisans -Lisans İngilizce hazırlık eğitim -öğretiminin 
amacı, öğrencilere kendilerini İngilizce dilinde yazılı ve sözlü olarak ifade edebilecek, bilimsel - teknik 
gelişmeleri ve İngilizce yayınları izleyebilecek düzeyde bilgi ve beceri kazandırmaktır. Bu eğitim ve öğretim 
programı, GTÜ Yabancı Diller Bölümü (YDB) tarafından yürütülür.  
 
Kapsam  
Madde 2.  (1) Bu yönerge, 23.03.2016 tarih ve 29662 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Yükseköğretim 
Kurumlarında Yabancı Dil Öğretimi ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin 
Yönetmelik” ile 21.11.2023 tarih ve 32376 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Gebze Teknik Üniversitesi 
Önlisans -Lisans Eğitim Ve Öğretim Yönetmeliği” çerçevesinde, GTÜ’de Önlisans -Lisans öncesi İngilizce dili 
hazırlık sınıfında yürütülen eğitim ve öğretim ile uygulanacak sınavlara ilişkin hükümleri kapsar.  
 
Öğrenci Kabulü  
Madde 3. (1) Ölçme Seçme ve Yerleştirme Merkezi tarafından GTÜ Önlisans -Lisans bölümlerine yerleştirilen 
ve kesin kayıt yaptıran öğrenciler, Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dil Öğretimi ve Yabancı Dille 
Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmeliğin 6 ncı maddesinin 3 üncü fıkrası saklı kalmak 
kaydıyla, akademik dönem başında GTÜ YDB tarafından düzenlenen Önlisans -Lisans İngilizce Yeterlik 
Sınavı(ÖLİYS) sonuçlarına göre başarılı olamayanlar veya herhangi bir nedenle bu sınava katılmayanlar 
İngilizce hazırlık öğretimine kabul edilirler. ÖLİYS sonucunda başarılı olamayanlar ve herhangi bir nedenle 
ÖLİYS’ye katılmayanların, YDB’ye ayrıca kayıt yaptırmaları gerekmez. Bu öğrencilerin bir listesi GTÜ Öğrenci 
İşleri Daire Başkanlığı tarafından YDB’ye gönderilir.  
 
Önlisans -Lisans İngilizce Seviye Tespit Sınavı  
(ÖLİST)  
Madde 4. (1) Ölçme Seçme ve Yerleştirme Merkezi tarafından GTÜ Önlisans -Lisans bölümlerine yerleştirilen 
ve kesin kayıt yaptıran öğrenciler ile hazırlık sınıfında başarılı olamayanlar, Yükseköğretim Kurumlarında 
Yabancı Dil Öğretimi ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmeliğin 6 ncı 
maddesinin 3 üncü fıkrası saklı kalmak kaydıyla, akademik dönemin başında GTÜ Senatosunca ilan edilen 
tarihte GTÜ YDB tarafından düzenlenen ÖLİYS’ye katılabilirler. ÖLİYS’de 100 tam puan üzerinden en az 60 
(CC) alan öğrenciler, kayıt oldukları programlarda İngilizce eğitimi ve öğretimi takip edebilmeleri için yeterli 
kabul edilir. Akademik dönem sonunda gerekli şartları sağlayan öğrenciler ile önceki dönem hazırlık sınıfında 
başarılı olamayanlar ÖLİYS’ye kabul edilirler. ÖLİYS için mazeret sınavı uygulanmaz. ÖLİYS sonucu alınan 
puanların harf notu karşılıkları aşağıdaki tabloda belirtilmiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Madde 5. ( 1) İngilizce hazırlık eğitimi sonunda ÖLİYS’ye girmeye hak kazanamayanlar, ÖLİYS sonucunda 
başarılı olamayanlar ve herhangi bir nedenle ÖLİYS’ye katılmayanlar için İngilizce hazırlık sınıfında tekrar 
edilen ikinci yıl derslere devam mecburiyeti aranmaz. Buna karşın bu öğrenciler, sadece akademik takvimde 
belirtilen tarihlerde yapılan ÖLİYS Sınavlarına girerler.  
 
Sınav ve Belgelerin Geçerliliği  
Madde  6. (1) ÖLİYS, iki yıl geçerlidir.  Not (Rakam)  Not (Harf)  Başarı Durumu  
94 – 100 AA Başarılı  
86 – 93 BA Başarılı  
78 – 85 BB Başarılı  
69 – 77 CB Başarılı  
60 – 68 CC Başarılı  
51 - 59 F1 Başarısız  
41-50 F2 Başarısız  
31-40 F3 Başarısız  
0-30 F4 Başarısız  
 
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖNLİSANS -LİSANS İNGİLİZCE  HAZIRLIK  
 EĞİTİM -ÖĞRETİM VE SINAV YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0002 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  3-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: -  
Gruplandırma  
Madde 7. (1) Hazırlık programına alınan öğrenciler, dil beceri düzeylerinin saptanabilmesi için yerleştirme 
sınavına alınarak düzeylerine göre kurlara ve her kur için sınıflara ayrılırlar. İlk iki hafta içerisinde ilgili öğretim 
elemanlarının talebi ve bölüm başkanlığının uygun görmesi halinde kurlar veya sınıflar arası değişim yapılabilir.  
 
Eğitim Süresi, Ders Saatleri ve Başarı Durumu  
Madde 8. (1) Hazırlık öğretimi  
a) İngilizce hazırlık öğretimi güz ve bahar olmak üzere iki yarıyıldan oluşur ve GTÜ Senatosunca 
akademik takvimle belirlenir. Ancak ders kayıtları bitmeden önce senato tarafından kabul edilen 
şartlardan birini sağlayarak muafiyet aldıkları takdirde ilgili dönemden itibaren bölüm derslerine 
başlayabilirler.  
b) YDB Başkanlığı, her bir kurun haftalık ders programını dönem başlarında belirler.  
c) YDB Başkanlığı, her kur içinde yapılan değerlendirme ölçütlerine göre kur başında öğrencilerin ders 
programlarını ve sınıflarını belirler. Kurun ilk haftasında  sınıflar arası öğrenci değişimi yapabilir.  
 
(2) Bahar dönemi sonu itibari ile;  
1. Akademik dönem bitiminde yapılan ÖLİYS’ye katılabilmek için, öğrencilerin güz ve bahar 
dönemlerinde uygulanacak sınavların ortalamasının 100 üzerinden 65 olması gerekir. Mazeretsiz sınava 
katılmayan öğrencilere değerlendirme notu sıfır verilir. YDB her akademik yılın başında öğrencilere 
sorumlu oldukları sınavları ve bu sınavların ağırlıklarını duyurur. YDB Başkanlığı program hedefleri 
doğrultusunda sınavların sayısı ve ağırlıklarını yıl içinde değiştirebilir.  
2. Güz döneminde uygulanacak sınavların ortalaması 65 ve üzeri olan öğrenciler güz döneminde 
yapılacak olan ÖLİYS’ye girmeye hak kazanır. ÖLİYS’de 100 tam puan üzerinden en az 60 (CC) alan 
öğrenciler, kayıt oldukları programlarda İngilizce eğitimi ve öğretimi takip edebilmeleri için yeterli 
kabul edilir. ÖLİYS için mazeret sınavı uygulanmaz.  
 
Devam Durumu  
Madde 9. (1) YDB İngilizce Hazırlık derslerine her bir kur için % 85 devam zorunluluğu vardır. YDB 
Başkanlığınca kabul edilen bir mazereti olmaksızın devam şartını yerine getirmeyen öğrencilerin, bulundukları 
sınıfla ilişikleri kesilir ve hazırlık programı sınavlarına katılamazlar. Bir kur içinde devamsızlık limiti dolmayan 
öğrencinin kalan günleri sonraki kura aktarılmaz.  
 
Mazeret Sınavları  
Madde 10. (1) Mazerete sınavları ile ilgi olarak aşağıdaki işlemler uygulanır.  
1. Haklı ve geçerli nedenlerle ara sınavlara giremeyen öğrencilere, YDB kararı ile ve aynı yarıyıl içinde dersi 
veren öğretim elemanının belirleyeceği gün ve saatte kullanılmak üzere mazeret sınav hakkı verilir. Öğrencilerin 
yarıyıl mazeret sınavına girebilmeleri için; sınav tarihinden itibaren 5 iş günü içerisinde mazeret dilekçelerini 
bağlı oldukları YDB Başkanlığına teslim etmeleri gerekir.  
2. Final sınavları ile ÖLİYS için mazeret sınavı yapılmaz. Ancak olağan üstü durumlarda (afet ve salgınlarda) 
YDB Başkanlığı kararı ile ve YDB Başkanlığının belirleyeceği gün ve saatte uygulanmak üzere Final sınavları 
ile ÖLİYS için mazeret sınav hakkı verilir. Öğrencilerin final sınavları ile ÖLİYS için mazeret sınavına 
girebilmeleri için; sınav tarihinden itibaren 5 iş günü içerisinde mazeret dilekçelerini bağlı oldukları YDB 
Başkanlığına teslim etmeleri gerekir. Bu dilekçeler, YDB Başkanlığı tarafından değerlendirilerek öğrencinin 
belirtilen mazeret sınavlarına girip giremeyeceğine karar verilir.  
 
Sınav Sonucuna İtiraz  
Madde 11. (1) Öğrenciler sınav sonuçlarının ilanından sonra, dönem içi sınavları ve ÖLİYS için en geç 3 (üç) iş 
günü içinde yazılı olarak Yabancı Diller Bölüm Başkanlığına başvurarak sınav kâğıtlarının ve başarı 
değerlendirmesinin yeniden incelenmesini isteyebilir. İtiraz edilen sınavların yeniden değerlendirilebilmesi için 
Yabancı Diller Bölüm Başkanlığı tarafından sınav danışmanlarından oluşan bir komisyon kurulur. Komisyon 
itiraz edilen sınav kâğıtlarını ve değerlendirme sonuçlarını yeniden inceler. Sonuç dilekçenin veriliş tarihinden 
itibaren en geç 5 (beş) iş günü içinde öğrenciye bildirilir. Komisyon kararı kesindir.  
 
 
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖNLİSANS -LİSANS İNGİLİZCE  HAZIRLIK  
 EĞİTİM -ÖĞRETİM VE SINAV YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0002 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  3-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - Yürürlükten Kaldırılan Yönerge  
Madde 12 — (1) 29.07.2009 tarihli ve 2009/19 oturum sayılı Üniversite Senatosu ile kararı ile yürürlüğe 
konulan, 21.09.2006 tarih ve 2006/12 oturum sayılı Üniversite Senatosu kararı ile değişik “GTÜ Lisans İngilizce 
Hazırlık Eğitim - Öğretim ve Sınav Yönergesi” yürürlükten kaldırılmıştır.  
 
Yürürlük Madde 13. (1) Bu Yönerge Üniversite Senatosu’nda kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.  
 
Yürütme Madde 14. (1) Bu Yönerge hükümlerini Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür . 
 
 
 Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının  
 Tarihi  Sayısı  
 29.07.2009  2009/19  
 Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının  
 Tarihi  Sayısı  
1 22.08.2012  2012/25  
2 10.09.2014  2014/31  
3 24.12.2014  2014/40  
4 06.05.2015  2015/05  
5 24.08.2016  2016/08  
6 03.08.2017  2017/08  
7 04.12.2019  2019/14  
8 10.03.2021  2021/04  
9 22.07.2022  2022/14  
10 23.02.2023  2023/05  
11 03.08.2023  2023/22  
12 21.12.2023  2023/35  
 
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
DİKEY GEÇİŞ LİSANS UYGULAMA 
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0005 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  30.10.2020  
Revizyon No  1 
Sayfa  2-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tar ihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
BİRİNCİ BÖLÜM  
Amaç ve Dayanak  
 
Amaç  
Madde 1 - (1) Bu Yönergenin amacı Gebze Teknik Üniversitesi’nde ÖSYM tarafından yapılan 
Merkezi  Dikey Geçiş Sınavı sonucuna göre dikey geçiş yapan öğrencilere uygulanacak Lisans 
Öğrenimi Uygulama İlkelerini belirlemektir . 
 
Dayanak  
Madde 2 - (1) Bu yönerge Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı’nın 29.07.2011 tarih ve 28009 
Sayılı  Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren “Meslek Yüksekokulları ve Açıköğretim 
Önlisans Programı Mezunlarının Lisans Öğrenimine Devamları Hakkında Y önetmelik’in 9. 
maddesi temel alınarak hazırlanmıştır.  
 
İKİNCİ BÖLÜM  
İlkeler ve İşleyiş  
 
Madde 3 - (1) Dikey geçiş yoluyla kayıt yaptıran öğrenciler öncelikle İngilizce Muafiyet 
sınavına  alınırlar. Muafiyet sınavını başaranlar Lisans Öğrenimine alınırlar. B aşarısız 
öğrenciler ise bir yıl zorunlu olan İngilizce Hazırlık Sınıfına devam ettikten sonra İngilizce 
Muafiyet sınavında başarılı olurlar ise Lisans Öğrenimine başlarlar, başarılı olamayan 
öğrencilere bir yıl daha İngilizce Muafiyet sınavından geçebilmes i için süre verilir. Bu süre 
zarfında öğrenci derslere devam edemez. Sadece lisans İngilizce yeterlik sınavlarına girebilir. 
Bu süre sonunda da başarılı olamayan öğrencilerin Üniversite ile ilişiği kesilir. Gerek birinci yıl 
gerekse ikinci yıl sonunda başa rısız olan öğrenciler isterlerse, 4/12/2008 tarihli ve 27074 sayılı 
Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dil Eğitimi ve Yabancı 
Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmeliğin 7 nci maddesinin onikinci 
fıkrası uya rınca, İngilizce öğretimin zorunlu olmadığı üniversitelere yerleştirilmek için Öğrenci 
Seçme ve Yerleştirme Merkezine başvuru yapabilirler.  
 
(2) Lisans eğitimi ve öğrenimine başlama hakkı elde  eden öğrencilerin ön lisans eğitimi 
sırasında almış oldukları derslerden eşdeğer kabul edilenler için ilgili Muafiyet ve İntibak 
Komisyonlarının değerlendirmesi ve ilgili Birim Yönetim Kurullarının kararı ile muafiyet 
verilir. (Değişiklik: 28.12.2016 tari h ve 2016/12 -02 sayılı Üniversite Senatosu  kararı)  
 
Sınavlar ve Değerlendirme  
Madde 4. (1) Sınavlar ve değerlendirme, dönem sonu başarı notları ve sınav sonuçlarına itiraz 
“GTÜ  Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği”nin ilgili maddelerine göre yürütülür.  
 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Çeşitli ve Son Hükümler  
 
Yürürlükten kaldırılan mevzuat  
Madde 5. (1) 13.06.2007 tarih ve 2007/09 oturum sayılı Üniversite Senatosu kararı ile 
yürürlüğe giren  GTÜ Dikey Geçiş Lisans uygulama yönergesi ve değişiklikleri bu yönerge ile 
yürürlükten  kaldırılmıştır.  
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
DİKEY GEÇİŞ LİSANS UYGULAMA 
YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0005 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  30.10.2020  
Revizyon No  1 
Sayfa  2-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tar ihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
Yürürlük  
Madde 6. (1) Bu Yönerge Gebze Teknik Üniversitesi Senatosu’nun 08.09.2011 tarih ve 
2011/23 oturum  sayılı Kararı ile yürürlüğe girmiştir.  
 
Yürütme  
Madde 7. (1) Bu yönerge hükümlerini, Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.  
 
 
 
 
 Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının  
 Tarihi  Sayısı  
 08.09.2011  2011/23 -05 
 Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararı nın 
 Tarihi  Sayısı  
1 29.05.2014  2014/20 -04 
2 24.12.2014  2014/40  
3 28.12.2016  2016/12 -02 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MEZUNİYET BELGE Sİ İLE DİPLOMA VE DİPLOMA 
DEFTERİNİN DÜZENLENMESİNDE UYULACAK 
ESASLARA İLİŞKİN YÖNERGE  Doküman No  YÖ-0006 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  06.09.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  6-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: -  
Kapsam  
Madde 1 – Bu yönerge; Gebze Teknik Üniversitesi (GTÜ) Önlisans/Lisans Öğretim ve Sınav  
Yönetmeliği, GTÜ Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği, GTÜ Çift Ana Dal Programı Yönergesi 
ve GTÜ Yan Dal Programı Yönergesi uyarınca açılan önlisans/l isans , lisansüstü, yandal ve çift ana dal 
programlarını bitirenler için hazırlanacak mezuniyet belgeleri, diplomaları ve sertifikaları ile diploma 
defterlerinin düzenlenmesine ilişkin esasları belirlemek için hazırlanmıştır.  
 
Madde 2 - Bu yönerge; Gebze Teknik Üniversitesinde öğrenim gören öğrencileri ve eğitim -
öğretimin sonunda verilecek belgeleri kapsar.  
 
Diplomalar  
Madde 3 – (1) Ö ğrenim gördükleri programların koşullarını yerine getirerek mezuniyet hakkı  
kazanan öğrencilere, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından aşağıda tanımlanan diplomalar 
düzenlenir.  
  a) 2 yıllık (dört yarıyıllık) eğitim ve öğretim yapılan meslek yüksekokullarının önlisans veya ön 
lisans çift ana dal programlarını bitirenler, “Önlisans Diploması”nı;  
  b) En az dört yıllık (sekiz yarıyıllık) eğitim ve öğretim yapılan fakültelerde; ilk dört yarıyılın 
(ilk iki yılın) derslerinin tümünü başaran, genel not ortalaması en az 2.00 olan ve öğrenim gördüğü 
programı tamamlamayacağını dilekçelerinde belirterek önlisans diploması talep eden öğren ciler,  
“Önlisans Diploması”nı;  
  c) Dört yıllık (sekiz yarıyıllık) eğitim ve öğretim yapılan fakültelerin lisans veya çift ana dal 
programlarını bi tirenler, “Lisans Diploması”nı;  
 
Lisansüstü öğrenimin;  
  ç) Tezsiz yüksek lisans programını bitirenler, “EK -4” örneğindeki, “Tezsiz Yüksek Lisans 
Diploması”nı,  
  d) Tezli yüksek lisans programını bitirenler, “EK -5” örneğindeki, “Tezli Yüksek Lisans 
Diploması”nı,  
  e)  Doktora programını bitirenler, “EK -6” örneğindeki “Doktora Diploması”nı,  
almaya hak kazanırlar.  
Önlisans diploması alan öğrencilerin; ÖSYM tarafından tekrar, önlisans diploması aldıkları 
lisans programına yerleştirilmeleri halinde; almış oldukları dersleri saydırabilmeleri için önlisans 
diplomalarını iade etmeleri gerekir.  
Zorunlu ve isteğe bağlı yabancı dil hazırlık sınıflarında geçen öğretim süresi, yukarıda belirtilen 
sürelere dahil değildir.  
 
Geçici M ezuniyet belgesinin düzenlenmesi  
Madde 4 – (1) Diploması henüz düzenlenmemiş Ön lisans/ Lisans/ Lisansüstü / Tamamlama 
mezunlarına, istekleri üzerine bir yıl geçerliliği olan “Geçici Mezuniyet Belgesi”  verilir. Mezuniyet 
belgeleri, diploma metni esas  alınarak bir nüsha düzenlenir.  
(2) Geçici mezuniyet belgesi ilgili fakültenin dekanı/ meslek yüksekokulu müdürü/ensti tü 
müdürü tarafından imzalanır.  
(3) Mesl ek Yüksekokulu Müdürü/Dekan/Enstitü Müdürü belgenin imzalanacağı tarihte 
görevlendirme izin vs. sebeplerden dolayı yoksa yerine vekalet eden kişi tarafından imzalanır.  
(4) Diploması hazır olan öğrenciye Geçici mezuniyet belgesi verilmez. Doğrudan diploması 
verilir. Geçici mezuniyet belgesi süreli olduğu için öğrenci diplomasını alırken geri istenmez . 
 
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MEZUNİYET BELGE Sİ İLE DİPLOMA VE DİPLOMA 
DEFTERİNİN DÜZENLENMESİNDE UYULACAK 
ESASLARA İLİŞKİN YÖNERGE  Doküman No  YÖ-0006 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  06.09.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  6-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - Geçici M ezuniyet belgesinin kaybedilmesi  
Madde 5 – Mezuniyet belgelerini kaybedenlere, ikinci nüshası talep edilmesi halinde verilir.  
 
Yandal Sertifikası  
(1)- Kayıtlı olduğu anadal programında öğrenimine devam ederken başka bir bölümde açılan 
yandal programına kayıt yaptıran ve bu programdaki dersleri başarıyla bitiren öğrencilere örneği EK -
10 da gösterilen  “Yandal Sertifikası” verilir.  
(2)- Yandal programını bitiren öğrencinin sertifikasını alabilmesi için anadal programından 
mezun olması gerekir.  
Yandal sertifikasının kaybı durumunda bu yönergenin 15.maddesinde yer alan, diplomanın 
kaybedilmesi halinde uyulması gereken esaslar geçerlidir.  
 
Diploma bilgileri  
Madde 6  – (1) Senatodan geçen diploma örneğine göre aşağıdaki bilgiler yer alarak hazırlanır.  
Diplomanın ön yüzünde:  
a) Üniversitenin adı  
b) “Diploma” başlığı  
c) Öğrencinin adı soyadı  
ç) Bitirilen bölüm ve/veya anabilim dalı/programı  
d) Mezun olunan programın derecesi (ön lisans, lisans, yüksek lisans, doktora)  
e) Sahip olunan hak ve yetkiler  
f) Diplomanın sol alt köşesinde ilgili meslek yüksekokulu müdürü, dekan veya Enstitü 
müdürünün, sağ alt köşesinde ise Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü’nün adı, soyadı ve imzası yer alır.  
g) Diploma tarihi: Mezuniyet tarihi esas alınarak gün (iki hane) . ay (iki hane) . yıl (dört hane) 
formatında yazılır.  
 
Diplomanın arka yüzünde:  
a) Mezun olan kişinin; T.C. kimlik numarası,  
b) Adı-soyadı,  
c) Mezuniyet tarihi  
ç) Diploma no  
d) Düzenlenme tarihi  
e) Diplomayı düzenleyenin adı, soyadı, imzası,  
f) Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci İşleri Daire Başkanının imzası yer alır.  
  g) Diplomalar düzenlenme tarihindeki MERNİS sisteminde yer alan kimlik bilgileri esas alınarak 
düzenlenir.  
 
Diploma Numaraları;  
- İlk kod: Meslek Yüksekokulu, Fakülte,  Enstitü kod numarasını,  
-  İkinci kod : Öğretim düzeyi kod numarasını,  
- Üçüncü kod : Çift anadal programını tamamlayan öğrenciler için ÇAP, Tamamlama programını 
tamamlayan öğrenciler için TAM kodu  
- Dördüncü kod: Ön lisans, Meslek Yüksekokulu program numarasını, Lisans, Fakülte program 
numarasını,  Lisansüstü, Lisansüstü öğretim düzeyi ve enstitü numarasını gösterir.  
(2) Diplomada unvan, Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı’nın kararları doğrultusunda belirtilen 
programlar için yazılır.  
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MEZUNİYET BELGE Sİ İLE DİPLOMA VE DİPLOMA 
DEFTERİNİN DÜZENLENMESİNDE UYULACAK 
ESASLARA İLİŞKİN YÖNERGE  Doküman No  YÖ-0006 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  06.09.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  6-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - (3) Diplomada yabancı uyruklu mezun öğrenciler için de aynı bilgiler bulunur, fakat T.C. Kimlik 
numarası yerine yabancı kimlik numarası yer alır. Yüksek Lisans Programları mezunlarının 
diplomalarında tezli/tezsiz ibaresi yer alır.  
 
Diplomada yer almayacak hususlar  
Madde 7 – (1) Mezuniyet belgesi, diploma ve duplikata (ikinci nüsha) da fotoğraf yer almaz.  
(2) İkinci öğretim uygulaması yapılan programlardan mezun olanların diplomalarında, ikinci 
öğretim programlarından mezun oldukları belirtilmez.  
(3)   Diplomada me zuniyet ortalaması belirtilmez.  
 
Diplomaların şekli  
Madde 8 – Diplomalar, Senato tarafından belirlenen şekilde hazırlanır . 
 
Diploma dili  
Madde 9 – Diplomalar, Türkçe ve İngilizce olarak yazılır.  
 
Diplomaların hazırlanması  
Madde 10 – (1) Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından hazırlanan diploma, diploma 
defterine işlenir ve imza için önce meslek yüksekokulu müdürü/dekan/Enstitü müdürüne ardından 
Gebze Teknik Üniversitesi Rektörlüğüne sunulur. İmzalar tamamlandıktan so nra soğuk damgayla 
mühürlenir.  
(2) Rektörlük, varsa düzeltme veya eksikliği tamamlama yahut yeniden hazırlanmak üzere, 
diplomaları Öğrenci İşleri  Daire Başkanlığı’na iade eder.  
(3) Diplomanın aslına uygun bir sureti öğrenci işleri daire başkanlığında saklanır.  
 
Diploma numaraları ve defter sayfa numaraları  
Madde 11 – Diploma numaraları ile diploma defterlerinin sayfa numaraları, her yıl yeniden  
başlatılmayıp devam ettirilir.  
 
Diplomada İmza  
Madde 12 – (1) Diplomalar, düzenleme tar ihinde görevde bulunan Rektör, Dekan, Müdür 
tarafından imzalanır.  
(2) İmza, mavi mürekkepli kalemle atılır.  
(3) Diplomaların arka kısmında Öğrenci İşleri Daire Başkanının ve diplomayı haz ırlayan 
memurun imzası bulunur.  
 
 
Diplomaların onaya sunulması  
Madd e 13 – Diplomalar, öğrencinin mezun olduğu tarihten itibaren en geç bir yıl içinde  
Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından hazırlanarak, Gebze Teknik Üniversitesi Rektörlüğü’nün 
onayına sunulur.  
 
Diploma Teslimi  
Madde 14 – (1) Diploma öğrencinin kendisine; noter yoluyla vekâlet verdiği resmi vekiline 
teslim edilir.  
(2) Posta veya kargo gibi yoll arla diploma teslimi yapılmaz.  
(3) Vefat eden mezun öğrencinin diploması, istekleri halinde veraset ilamını ilk ibraz eden 
kanuni mirasçısına verilir.  
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MEZUNİYET BELGE Sİ İLE DİPLOMA VE DİPLOMA 
DEFTERİNİN DÜZENLENMESİNDE UYULACAK 
ESASLARA İLİŞKİN YÖNERGE  Doküman No  YÖ-0006 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  06.09.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  6-4 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - (4) Diploma teslim edilirken arka yüzünde yer alan Öğrenci İşleri Dairesi Başkanının imzası 
üzerine ıslak mühür vurulur.  
(5) Diplomanın bir fotokopisi dosyalarda saklanır.  
 
Diplomanın Kaybedilmesi  
Madde 15 – (1) Diplomasını kaybeden kişi, ulusal gazetelerden birine kayıp ilânı verir ve 
kayıp ilanının çıktısı, dilekçe, başvuru formu ve Nüfus Cüzdan Sureti ile diplomasını almış olduğu 
ilgili Meslek Yüksekokulu/ Dekanlık/ Enstitüye başvurur.  
(2) Tahribata uğraması nedeniyle orijinal şekli ibraz edilen diploma için ilan şartı aranmaksızın 
aynı yol izlenerek ikinci nüshaları verilir.  
(3) Diploma tahribata uğradığı için yeni diploma isteyenler, diplomanın aslını göstermek 
zorundadırlar. İlgili Yönetim Kurulunun onayı ile tahribatı nedeniyle ikinci nüsha diploma 
hazırlanması uygun görülür ise öğrenciye ikinci nüsha diploma hazırlanır ve tahribat gören diploma 
iptal edilerek diploma dosyalarına konulur.  
(4) İkinci nüsha diploma aslına uygun olarak hazırlanır ve düzenlendiği tarihteki ilgili 
yöneticiler tarafından imzalanır.  
(5) İkinci nüsha olduğu belirtilerek düzenlenen diplomanın, ön sol üst köşesinde 
“DUPLİKATA (İkinci Nüsha)” ve arka sağ alt köşesinde ilgili Yönetim Kurulu Kararı ile birlikte 
“Kaybı/Tahribatı Nedeniyle İkinci Nüshası Düzenlenmiştir.” ibaresi yer alır ve yeniden hazırlandığı 
tarih yazılır.  
(6) İkinci nüsha diplomanın tesliminde bu yönergenin 14.maddesinde yer alan diploma teslimi 
ile ilgili esaslara uyulur.  
(7) Duplikatasını (ikinci nüsha) kaybedenlere aynı usul ve esaslar uygulanmak suretiyle yine 
ikinci nüsha diploma verilir. Duplikata kaçıncı kez verilirse verilsin üzerinde “ikinci nüsha” ifadesi yer 
alır.  
(8) Diplomanın kaybolması ve/veya kullanılmayacak derecede tahrip olması durumunda, 
ikincisini almak için gerekli prosedürü yerine getirmedikçe mezuniyetine ilişkin herhangi bir belge 
verilmez.  
(9) Gebze Teknik Üniversitesi adı ile ikinci nüsha diploma talep edenlere; ikinci nüsha 
diplomanın talep edildiği tarihte kullanımda olan GTÜ diplo masının ikinci nüshası verilir.  
 
Diploma Eki  
Madde 16 - (1) Diploma eki, kayıtlı oldukları programları başarıyla tamamlayan öğrencilere 
diploma ile birlikte verilen ve formatı Avrupa Komisyonu, Avrupa Konseyi ve UNESCO/CEPES 
tarafından geliştirilen modeli temel alan bir belged ir.  
(2) Diploma eki, diplomanın akademik ve profesyonel anlamda tanınmasını kolaylaştırır, ancak 
diplomanın yerini alamaz ve uluslararası akademik tanınırlığı garanti etmez.  
(3) Diploma eki, Öğrenci İşleri Dairesi Başkanı tarafından imzalanır.  
(4) Mezun olan önlisans, lisans, lisansüstü öğrencilerine ücretsiz ve İngilizce olarak verilir.  
 
Mahkeme kararına dayalı nüfus kaydı değişikliği  
Madde 17 – (1) Mahkeme kararına dayalı nüfus kaydı değişikliği, diplomanın arkasına şerh 
düşülüp tarih konularak, Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci İşleri Daire Başkanı imzası ile imzalanır 
ve ıslak mühür vurulur.  
(2) Onay işleminin yapılabilmesi için ilgili Yönetim Kurulu Kararı, nüfus cüzdanı, mahkeme 
kararının noterden onaylı fotokopileri ve şerh düşülecek diploma Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı’na 
teslim edilir.  
 
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MEZUNİYET BELGE Sİ İLE DİPLOMA VE DİPLOMA 
DEFTERİNİN DÜZENLENMESİNDE UYULACAK 
ESASLARA İLİŞKİN YÖNERGE  Doküman No  YÖ-0006 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  06.09.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  6-5 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - Yürürlükten Kaldırılan Mevzuat  
Madde 18 - Bu yönergenin Üniversite Senatosunda kabul edildiği tarihten itibaren, 04.05.2016 
tarih ve 2016/04 oturum sayılı Üniversite Senatosu kararı ile kabul edilen Diploması Tahribata 
Uğrayanlar ve Diplomasını Kaybedenler İçin İkinci Nüsha Diploma Verilme Koşullarına ilişki n 
düzenleme yürürlükten kalkar.  
 
Yürürlük  
Madde 19 – Bu yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği  tarihten 
itibaren yürürlüğe girer.  
 
Yürütme  
Madde 20 – Bu yönergeyi, Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.  
 
Hüküm Bulunmayan Haller  
Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde, ilgili diğer mevzuat hükümleri, YÖK, Senato ve 
Üniversite Yönetim Kurulu Kararı uygulanır.  
 
GEÇİCİ MADDE 1 – 04 Kasım 2014 tarih ve 29165 sayılı Resmi Gazete de yayınlanan  karar 
ile 2809 sayılı kanuna eklenen GEÇİCİ MADDE 45 -de yer alan “Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte 
Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsünde (GYTE) kayıtlı bulunan öğrencilere verilecek mezuniyet 
belgeleri ile diplomalar, istekleri hâlinde Enstitünün adıyla Gebze Teknik Üniversitesi tarafından 
verilir.” uyarınca diplomalarını GYTE adıyla almak isteyen öğrencilere GTÜ Dekan/Enstitü Müdürü 
ve Rektörü tarafından onlaylanmış; 04 Kasım 2014 tarihinde kullanımda olan ve örneği “EK -11)a, EK -
11)b, EK -11)c” de yer alan GYTE diploması verilir.  
 
GEÇİCİ MADDE 2 – Diplomasını Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü adıyla almış olup;  
diplomasını kaybeden ve ikinci nüsha (duplikata) diploma talep eden öğrencilere “Gebze Teknik 
Üniversitesi Mezuniyet Belgeleri ile Diploma ve Diploma Defterlerinin Düzenlenmesinde Uyulacak 
Esaslara İlişkin Yönerge”nin 15.maddesindeki esaslar dikkate alınarak; 04 Kasım 2014 tarihinde 
kullanımda olan ve örneği “EK -11)a, EK -11)b, EK -11)c” de yer alan GYTE diplomasının duplikatası 
verilir.  
 
EKLER:  
Ek1-Önlisans Diploması  
Ek 2a,2b,2c,2d -Çift Anadal ve Lisans Diploması  
Ek 3– Mühendislik Tamamlama Diploması  
Ek 4- Tezsiz Yüksek Lisans Diploması  
Ek 5- Tezli Yüksek Lisans Diploması  
Ek 6- Doktora Diploması  
Ek 7a,Ek 7b -Lisans Geçici Mezuniyet Belgesi  
Ek 8a, Ek 8b -Mühendislik Tamamlama Geçici Mezuniyet Belgesi  
Ek 9-Lisansüstü Geçici Mezuniyet Belgesi  
Ek 10 -Yandal Sertifikası  
Ek 11 - a) GYTE lisans diploması  
b) GYTE yüksek lisans diploması  
c) GYTE doktora diploması  
 
 
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MEZUNİYET BELGE Sİ İLE DİPLOMA VE DİPLOMA 
DEFTERİNİN DÜZENLENMESİNDE UYULACAK 
ESASLARA İLİŞKİN YÖNERGE  Doküman No  YÖ-0006 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  06.09.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  6-6 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: -  
 
 
 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının  
Tarih  Sayısı  
04.05.2016  2016/04  
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının  
Tarih  Sayısı  
22.06.2016  2016/06  
01.08.2024  2024/17 -05 
 
 
 
 
 
 
 
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
LİSANS MUAFİYET VE İNTİBAK YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0007 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  18.10.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  4-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 BİRİNCİ BÖLÜM  
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar  
 
Amaç  
MADDE 1 – Bu yönergenin amacı,  Gebze Teknik  Üniversitesi'ne yeni kayıt yaptıran  öğrencilerin 
daha önce, uzaktan eğitim programları hariç, Gebze Teknik Üniversitesi dâhil olmak üzere 
herhangi bir Yükseköğretim Kurumundan alıp başardığı derslerin muafiyet ve yarıyıl/yıl intibak 
işlemleri ile ilgili esasları belirlemektir.  
 
Kapsam  
MADDE 2 – Bu yönerge,  yatay/dikey geçiş yaparak veya af kanunundan yararlanarak  
öğrenimlerine devam etmek isteyen, daha önce YÖK tarafından denkliği kabul edilen herhangi bir 
yükseköğretim kurumunda öğrenci iken ilişiği kesilen veya mezun iken Gebze Teknik 
Üniversitesi'ne yeniden kayıt yaptırmaya hak kazanan, benzeri durumda olup öğrenimlerine 
devam edecek öğrencilerin daha önce alıp başarılı oldukları derslerden muafiyetleri ve 
intibaklarıyla ilgili işlemleri kapsar.  
 
Dayanak  
MADDE 3 – Bu yönerge; 2547 Sayılı  Yükseköğretim  Kanununa, 24.04.2010 tarih ve  27561 
sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Yükseköğretim Kurumları’nda Önlisans ve Lisans 
Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yandal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi 
Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmeliğe ve Gebze Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim ve Öğretim 
Yönetmelikleri hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.  
 
Tanım lar 
 
MADDE 4 – Bu yönergede geçen;  
a)Üniversite: Gebze Teknik Üniversitesini,  
b)Rektör: Gebze Teknik Üniversitesi Rektörünü,  
c)Senato: Gebze  Teknik Üniversitesi Senatosunu,  
d)Birim: Gebze Teknik Üniversitesi Fakültelerini,  
e)İntibak İşlemi: Gebze Teknik Üniversitesi'ne kayıt yaptıran öğrencilerin daha önce  Gebze 
Teknik Üniversitesi dâhil herhangi bir Yükseköğretim Kurumundan alıp başardığı ve muaf 
sayıldığı derslere göre devam edecekleri yarıyıl/yılı belirleme işlemini,  
f)Muafiyet: Daha önce alınmış ve başarılmış ders/derslerin yerine, kredi ve içerik  uyumuna göre 
müfredatta bulunan ders/derslerin denkliğinin kabul edilmesi durumunu,  
g)Muafiyet ve İntibak Komisyonu: İlgili  Birimler tarafından oluşturulan muafiyet ve  intibak 
taleplerinin incelendiği en az üç üyeden oluşan komisyonu,  
h)AGNO: Ağırlıklı Genel Not Ortalamasını,  
ı)DO: Dönem Ortalamasını,  
j)KDGO: Koşullu Ders Geçme Ortalamasını,  
k)YÖK: Yükseköğretim Kurumunu ifade eder.  
 
 
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
LİSANS MUAFİYET VE İNTİBAK YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0007 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  18.10.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  4-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 İKİNCİ BÖLÜM  
Başvuru, Muafiyet ve İntibak ile İlgili Esaslar, Hazırlık Sınıfı Muafiyeti, Dikey Geçiş 
Muafiyeti ve Farklı Kurumlarda Öğrenim  
 
Başvuru Esasları  
MADDE 5 – Başvuru sürecinde uyulması gereken esaslar şu şekildedir:  
a) Başvurular, Üniversiteye kayıt hakkı kazanan öğrencilerin, daha önce devam ettikleri 
yükseköğretim programında başarılı oldukları derslerden “muaf” olmaları ve diğer 
yükseköğretim kurumlarından aldıkları derslerin geçer notlarının “muaf” olarak 
değerlendirilmesi “şartıyla” gerçekleştirilir. Başvurular, şahsen veya resmî vekiller  tarafından 
elden yapılmalıdır.  
b) Başvuru işlemi öğrencilerin, daha önce öğrenim gördüğü yükseköğretim kurumu 
tarafından onaylanmış ders içeriklerinin ve not döküm belgelerinin “aslı” ile birlikte ilgili 
Birime sunmaları ile başlar. Öğrenciler, daha önce almış ve başarmış oldukları ders/dersler 
karşılığında hangi ders/derslerden “muaf” olmak istediklerini, başvuru dilekçel erinde 
belirtmek zorundadırlar.  
c) Birim yetkilileri, ilgili Muafiyet ve İntibak Komisyonu üyelerini, başvuru ile ilgili karar 
almak üzere toplantıya çağırır. Komisyon kararları, Birim(lerin) Yönetim Kurullarında 
konuşulmak üzere ilgili Birimlere sunulur. Öğrencinin başvurusunu takip eden 10 iş günü 
içerisinde Muafiyet ve İntibak Komisyonu üyeleri, değ erlendirme kararlarını açıklar.  
d) YÖK Evrak Tarih ve Sayısı: 20.02.2024 -E.141514 yazısında aşağıdaki ibare yer 
almaktadır:  
Öğrencilerin daha önce aldıkları ve başarılı oldukları derslerin muafiyet işlemlerinde süre 
sınırlamasının olmamasına ve daha önce aldıkları derslerin muafiyetine ilişkin işlemlerin 
yükseköğretim kurulunun ilgili kurulları tarafından karara bağlanmasına,  
e) Muafiyet için ilgili dersten başarılı olmak yeterlidir; öğrencilerin başarı derecesine 
bakılmaz. Öğrenciler, daha önce almış ve başarmış oldukları birden fazla derse karşılık 
muadil ders/derslerden muafiyet ist eğinde bulunabilirler.  
 
Muafiyet ve İntibak İle İlgili Esaslar  
MADDE 6 – Muafiyet  ve İntibak işlemlerinde uyulması gereken esaslar şu şekildedir:  
a) Muafiyet başvuruları, ilgili Birim Muafiyet ve İntibak Komisyonlarınca değerlendirilir ve 
ilgili Birim Yönetim Kurullarınca karara bağlanır.  
b) Başvurular ile ilgili Yönetim Kurulu kararları başvuru sahiplerine tebliğ edilir.  
c) Yönetim kurulu kararlarında öğrencinin intibak ettirildiği sınıf, daha önce alınan dersin 
kodu, adı, kredisi ve başarı notu ile muaf olunan dersin adı, kodu, kredisi ve başarı notu 
belirtilir.  
d) Muafiyet ve intibak işlemleri not dönüşümüne göre Gebze Teknik Üniversitesi’ndeki 
karşılığı CC ve üzeri olan derslerin intibakı yapılır.  
e) Muafiyeti istenen dersin zorunlu veya seçmeli olması durumuna bakılmaksızın, başarılı 
olmuş olmak şartıyla, ders içeriği uyumu/yeterliliği, kredisi ve bölüm/program eşdeğerliliği 
dikkate alınarak karar verilir. Birden fazla tekrarlanan dersler için en son alınan başarı notu 
esastır.  
f) Öğrencinin daha önce öğrenim gördüğü iki farklı yükseköğretim kurumundan sonuncusu 
tarafından muafiyet verilen ders/derslerden muaf olmak istemesi durumunda, son 
yükseköğretim kurumundaki ders içerikleri esas alınır. Bu içerikler ve kredi uyumları 
incelenmeden başka bir üniversite tarafından yapılan muafiyet işlemi değerlendirmeye 
alınmaz.  
g) Daha önce eşdeğer veya benzer bölümden bazı ders/dersleri alan, denkliği bölüm veya 
program başkanlığının önerisi ve Birim Yönetim Kurulunca tanınarak muaf tutulan 
 
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
LİSANS MUAFİYET VE İNTİBAK YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0007 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  18.10.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  4-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 ders/derslerin muafiyet işlemlerinde harfli not muafiyeti uygulanır ve muaf olunan derslerin 
notları DO, KDGO ve AGNO hesabında değerlendirmeye alınır.  
h) Dikey geçiş sınavı ile lisans programlarına yerleşen öğrencilerin önlisans programlarına 
kayıtlıyken aldıkları ve lisans programlarına dikey geçişleriyle muafiyet verilerek intibakı 
yapılan dersleri için harfli not muafiyeti uygulanır. Bu derslerin harf notları DO, KDGO VE 
AGNO hesaplamalarına katılır.  
ı) İçerikleri üniversitelere göre değişmeyen Türk Dili, Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi ile  
Yabancı Dil derslerinin kredili olup olmadığına bakılmaksızın dersleri almış ve yeterli 
başarıyı göstermiş öğrencinin muafiyet işlemleri yapılır. Başvuruda bulunan öğrencilerin not 
döküm belgelerinde ilgili dersler için not aralıkları bulunmadığı durumlarda, başarılmış 
olunan bu derslerin not dönüşümü CC olacak şekilde gerçekleştirilir.  
j) Muaf derslerin kredi toplamı, ders programında gösterilen yarıyıl kredi yükünün 
%70’inden fazla ise öğrenci bir üst yarıyıla intibak ettirilir. Alınmayan/Muafiyet verilmeyen 
dersler öncelikle alınmalıdır.  
k) Muafiyet ve intibak işlemlerinin sonuçlarına yönelik itirazlar, işlemlerin kesinleşip 
öğrenciye bildirildiği tarihten itibaren en geç beş iş günü içinde ilgili Birime yapılır.  
l) Muafiyet talebi ilgili Yönetim Kurulu tarafından karara bağlanıncaya kadar öğrenci, 
muafiyet talebinde bulunduğu ders/derslere devam etmekle yükümlüdür.  
 
Hazırlık Sınıfı Muafiyeti  
MADDE 7 – Gebze Teknik Üniversitesi'ne kayıt yaptıran öğrencilerin Hazırlık Sınıfından  
muaf olabilmeleri için, o yılki akademik takvimde ilan edilen İngilizce Yeterlilik Sınavında 
başarılı olmaları veya Senato tarafından eşdeğerliği kabul edilen uluslararası sınavlardan 
geçerli puanı elde etmeleri gerekir. Bu koşulları sağlayan öğrenciler lisans programlarına 
başlayabilirler. Başarısız olan öğrenciler Hazırlık Sınıfına devam ederler.  
 
Dikey Geçişe İlişkin Esaslar  
MADDE 8 – Lisans programına intibakı yapılan öğrencilere, önlisans eğitimi sırasında  almış 
oldukları derslerden eşdeğer kabul edilenler için ilgili Muafiyet ve İntibak Komisyonlarının 
değerlendirmesi ve ilgili Birim Yönetim Kurullarının kararı ile muafiyet verilir. Öğrencinin 
alması gereken derslere göre programa kaydı yapılarak, eğitime devam hakkı verilir. Dikey 
Geçiş Sınavı ile lisans programlarına kayıt yaptırma hakkı kazanan öğrencilerin lisans 
programına başlayabilmeleri için, o yılki akademik takvimde  ilan edilen İngilizce Yeterlilik 
Sınavına girip başarılı olmaları veya Senato tarafından eşdeğerliliği kabul edilen uluslararası 
sınavlardan geçerli puanı elde etmeleri gerekir. Bu koşulu sağlamayan öğrenciler İngilizce 
Hazırlık sınıfına devam ederler. Yabancı Dil koşulunu sağlayarak Lisans öğrenimine başlama 
hakkı elde eden öğrencilerin önlisans eğitimi sırasında almış oldukları derslerden eşdeğer 
kabul edilenler için ilgili Muafiyet ve İntibak Komisyonlarının değerlendirmesi ve ilgili Birim 
Yönetim Kurullarının kararı ile muafiyet verilir. Öğrencinin alması gereken derslere göre 
programa kaydı yapılarak, eğitime devam hakkı verilir.  
 
Başka Kurumlarda Öğrenim  
MADDE 9 – Gebze Teknik Üniversitesi programlarından birinde kayıtlı iken, YÖK  
tarafından denkliği kabul edilen başka bir yükseköğretim kurumunun programlarında özel 
öğrenci statüsünde ders alan veya uluslararası değişim programları ile yurtdışında öğrenim 
gören Üniversite öğrencileri için harf notları karşılıkları işlenir. Öğrencilerin diğer 
yükseköğretim kurumlarından alacağı derslerin, bu kurumlarda eğitime başlanmadan önce, 
ilgili Birim Yönetim Kurulu kararıyla kabul edilmiş olması gerekir.  
 
 
 
 
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
LİSANS MUAFİYET VE İNTİBAK YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0007 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  18.10.2024  
Revizyon No  2 
Sayfa  4-4 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
  
 
 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Hüküm Bulunmayan Haller  
 
MADDE 10 – Bu yönergede hüküm  bulunmayan hallerde;  ilgili diğer mevzuat  hükümleri ile 
YÖK, Senato ve ilgili Birim Yönetim Kurulu kararları uygulanır.  
 
Yürürlük  
MADDE 11 – Bu yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi Senatosunda kabul edildiği tarihte  
yürürlüğe girer.  
 
Yürütme  
MADDE 12 – Bu yönergeyi Gebze  Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.  
 
GEÇİCİ MADDE – Bu yönergenin kabul tarihinden önce alınan muafiyet ve intibaklar  
hakkındaki Senato kararları yürürlükten kaldırılmıştır.  
 
 
 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının  
Tarih  Sayısı  
03.02.2016  2016/02  
Değişiklik Yapan Senato Kararı  
17.10.2024  2024/26 -03 
 
 
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ULUSLARARASI ÖĞRENCİLERİN LİSANS 
PROGRAMLARINA BAŞVURU, KABUL VE 
KAYIT YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0011  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  26.02.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  5-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Dayanak  
MADDE 1 - Bu yönerge 21.05.2014 tarihli Yükseköğretim Genel Kurul Toplantısı’nda kabul edilen 
Yurtdışından Öğrenci Kabulüne ilişkin Esaslara dayanarak hazırlanmıştır.  
 
Amaç ve Kapsam  
MADDE 2 - Bu Yönergenin amacı; Gebze Teknik Üniversitesi'nin lisans programlarına yurt dışından kabul 
edilecek öğrencilere ilişkin esasları belirlemektir. Bu yönerge, yurt dışından kabul edilecek öğrenci 
kontenjanları dahilinde Gebze Teknik Üniversitesi'nde lisans düzeyindeki programlarda öğrenim görmek 
isteyen adaylara uygulanacak hükümleri kapsar.  
 
Genel Koşullar  
MADDE 3 - 
A) Lise son sınıfta olmaları ya da mezun durumda bulunmaları koşuluyla başvuruları kabul edilecek 
adaylar;  
1) Yabancı uyruklu olanlar,  
2) Doğumla Türk vatandaşı olup da İçişleri Bakanlığı’ndan Türk vatandaşlığından çıkma izni alanlar ve 
bunların Türk vatandaşlığından çıkma belgesinde kayıtlı reşit olmayan çocuklarının Türk Vatandaşlığı 
Kanunu uyarınca aldığı Tanınan Hakların Kullanılmasın a İlişkin Belge sahibi olduklarını belgeleyenler, 
(5901 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanununun 7. Maddesinde “(1) Türkiye içinde veya dışında Türk vatandaşı 
ana veya babadan evlilik birliği içinde doğan çocuk Türk vatandaşıdır.” hükmü bulunmakta olup, yurt 
dışından kabul kontenjanlarına başvuracak adayların Türk Vatandaşlığı Kanunu’nu incelemelerinde yarar 
bulunmaktadır.)  
3) Yabancı uyruklu iken sonradan kazanılan vatandaşlık ile TC vatandaşlığına geçenlerin / bu durumdaki 
çift uyruklular  
4) a) 01/02/2013 tarihinden önce yurtdışında ortaöğretime devam eden TC uyruklu öğrencilerden ise 
ortaöğretiminin (lise) son üç yılını KKTC hariç yabancı bir ülkede tamamlayanların (ortaöğretiminin (lise) 
tamamını KKTC dışında yabancı bir ülkedeki MEB nezd inde açılmış olan Türk okullarında tamamlayanlar 
dahil) yurt dışından öğrenci kabul kontenjanlarına başvuru yapabileceğine”  
b) 01/02/2013 tarihinden sonra yurt dışında ortaöğretime başlayan adayların yurt dışından kabul 
kontenjanlarına ortaöğretiminin (lise) tamamını KKTC hariç yabancı bir ülkede tamamlayanların 
(ortaöğretiminin (lise) tamamını KKTC dışında yabancı bir ülkedeki  MEB nezdinde açılmış olan Türk 
okullarında tamamlayanlar dahil) başvuru yapabilmelerine,  
5) KKTC uyruklu olup; KKTC’de ikamet eden ve KKTC’de ortaöğrenimini (lise) tamamlayan GCE AL 
sınav sonuçlarına sahip olanlar ile 2005 -2010 tarihleri arasında diğer ülkelerdeki  kolej  ve liselere  kayıt  
yaptırıp  eğitim  alarak  GCE  AL sınav  sonuçlarına  sahip  olan veya sahip  olacakların, başvurularının kabul 
edilmesi,  
 
B) Başvuruları kabul edilmeyecek adaylar;  
1) T.C. uyruklu olup ortaöğreniminin (lise) tamamını Türkiye’de veya KKTC’de tamamlayanların,  
2) K.K.T.C. uyruklu olanların (ortaöğreniminin tamamını (lise) K.K.T.C liselerinde bitirip GCE AL 
sonucuna sahip olanlar ile 2005 -2010 tarihleri arasında diğer ülkelerdeki kolej ve liselere kayıt yaptırıp 
eğitim alarak GCE AL sınav sonuçlarına sahip olan vey a sahip olacaklar hariç),  
3) 3. Maddenin A fıkrasının 2 numaralı bendinde tanımlanan doğumla ilk uyruğu  T.C. olan çift uyrukluların, 
(3. Maddenin A fıkrasının 4 numaralı bendindeki şartları sağlayanlar hariç)  
4) Uyruğundan birisi K.K.T.C. olan çift uyrukluların (ortaöğreniminin tamamını KKTC liselerinde bitirip 
GCE AL sonucuna sahip olanlar hariç),  
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ULUSLARARASI ÖĞRENCİLERİN LİSANS 
PROGRAMLARINA BAŞVURU, KABUL VE 
KAYIT YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0011  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  26.02.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  5-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
5) Uyruğundan birisi K.K.T.C. olan çift uyrukluların (ortaöğreniminin (lise) tamamını KKTC liselerinde 
bitirip GCE AL sonucuna sahip olanlar ile 2005 -2010 tarihleri arasında diğer ülkelerdeki kolej ve liselere 
kayıt yaptırıp eğitim alarak GCE AL sınav sonuçl arına sahip olan veya sahip olacaklar hariç),  
6) Türkiye’deki büyükelçilikler bünyesinde bulunan okullar ile Türkiye’de bulunan yabancı liselerde 
öğrenim gören T.C uyruklu olan veya 3. Maddenin A fıkrasının 2 numaralı bendinde tanımlanan doğumla 
ilk uy ruğu T.C olan çift uyrukluların başvurularının kabul edilmemesi.  
 
Kontenjanlar  
MADDE 4 - Uluslararası öğrenci kontenjanları, bölüm başkanlıklarının önerileri dikkate alınarak, fakülte 
yönetim kurullarınca belirlendikten sonra senatoya sunulur ve senato tarafından onaylandıktan sonra YÖK’e 
gönderilir .  
 
Başvuru  
MADDE  5- Başvurulara  ilişkin  açıklamalar  ve başvuru  tarihleri  GTÜ'nün  web sayfasında  duyurulur.  
Başvurular  www.gtu.edu.tr  adresinde  yayımlanan  ilanda  başvurunun  nasıl  yapılacağı  (şahsen/çevrim  
içi/eposta  yoluyla)  belirtilir.  Aday  en fazla  üç (3) bölüm  için tercih  yapabilir,  Yerleştirmede  aşağıdaki  ulusal  
ve uluslararası  sınavlar  ve bu sınavlarda  alınan  asgari  puanlar  esas alınır . 
Lise bitirme sınavı statüsünde olan sınavların (Abitur, International Baccalaureate, GCE, Tawjihi vb.) 
sonuçlarının geçerliliği süresizdir. Ancak üniversite giriş sınavı statüsünde olan sınavların (SAT vb.) 
geçerlilik süreleri iki yıl ile sınırlıdır.  
 
Kabul Edilen Sınav ve Diplomalar ve Asgari Koşullar:  
Başvuruda bulunacak adayların aşağıdaki koşullardan en az birini sağlaması gerekir;  
1- ÖSYM tarafından yapılacak "Türkiye Yurt Dışından Öğrenci Kabul Sınavı" (TR-YÖS) sonucu, üniversite 
senatosunca belirlenen ortaöğretim not ortalamaları, ülkelerin kendi ulusal sınavı, uluslararası sınav 
sonuçları Uluslararası Öğrenci Kabul Komisyonu tarafından değerlendirmeye alınır.  
2- SAT I testi: SAT Reasoning testinde "math" ve "critical reading" testlerinde 1600 üzerinden en az 1100 
toplam puan ve 800 üzerinden en az 600 "math" puanı olanlar değerlendirmeye alınır.   
3- Ülkelerinde geçerli olan diploma notu, lise bitirme veya üniversite giriş sınavlarından en az %70 başarılı 
olanlar değerlendirmeye alınır.  
 
İstisna Maddesi  
Mücbir sebeplerle oluşacak durumlarda Üniversitemiz web sayfasında değişiklikler ilan edilir.  
 
Başvuru için Gerekli Belgeler:  
1- Uluslararası öğrenciler için Başvuru Formu (çevrim içi başvurularda aranmaz).  
2- Geçerli Sınav Sonuç Belgesi: Başvuru için kullanılacak olan sınav sonucunun aslı veya Noter onaylı 
örneği (İngilizce ya da Türkçe dışındaki dillerde ise  bu dillerden birine tercümesi).  
3- Lise Diploması: Lise diplomasının Türkiye Büyükelçiliği/ /Konsolosluk/ Noter onaylı Türkçe örneği.  
4-Resmi Not Durumu Belgesi (Transkript): Adayların, lisede aldıkları dersleri ve notlarını gösterir ve Lise 
Müdürlüğü tarafından onaylanmış Resmi Not Durumu Belgelerinin Türkiye Büyükelçiliği/ /Konsolosluk/ 
Noter onaylı Türkçe örneği.  
5- Adayların lise diplomalarının Türk liselerinden alınan diplomalara denk olduğunu gösteren ve T.C. Milli 
Eğitim Bakanlığı’ndan ya da ülkelerindeki Türkiye Büyükelçiliği’nden alınabilecek “Denklik Belgesi” .  
6- Pasaportun kimlik bilgilerini gösteren sayfasının aslı ve Türkiye Büyükelçiliği/ /Konsolosluk/ Noter 
onaylı Türkçe örneği.  
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ULUSLARARASI ÖĞRENCİLERİN LİSANS 
PROGRAMLARINA BAŞVURU, KABUL VE 
KAYIT YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0011  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  26.02.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  5-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
7- 4.5 x 6 boyutunda bir (1) adet vesikalık fotoğraf (son altı ay içinde, kişiyi kolayca tanıtacak şekilde 
çekilmiş).  
8- Yukarıdaki şartlara ek olarak, öğrencilerden Türkiye’de yükseköğretimlerini sürdürmeyi sağlayacakları 
miktarda maddi imkânlarının olduğunu kanıtlayan belge istenebilir.  
 
İstisna Maddesi  
Mücbir sebeplerle oluşacak durumlarda Üniversitemiz web sayfasında değişiklikler ilan edilir.  
 
Başvuruların Değerlendirilmesi  
MADDE 6 - Lisans başvuruları değerlendirmesi GTÜ Uluslararası Öğrenci Kabul Komisyonu tarafından 
yapılır. Komisyon’un yapısı Senato kararı ile belirlenir.  
Ön inceleme sonucunda başvuru koşullarını taşımadığı tespit edilen adayların başvuruları değerlendirmeye 
alınmaz. Adayların değerlendirilmesinde ulusal ve uluslararası sınav sonuçları ve diploma notları göz önüne 
alınabileceği gibi, Senato tarafından belir lenecek esaslar çerçevesinde sınav da yapılabilir.  
 
Başvuruların değerlendirilmesi başvuran adayların diploma notu, lise bitirme veya üniversite giriş 
sınavlarından almış oldukları başarı puanları komisyon tarafından değerlendirilmeye alınarak ilan edilen 
kontenjan miktarını karşılamada yüksekten düşüğe doğ ru sıralanır. Kayıt yapmaya hak kazanan adaylar asil 
ve yedek olarak ilan edilir. Başvuran adayın puanı sıralamada yer almasına rağmen, güvenlik açısından aday 
hakkında tereddüt oluşması durumunda değerlendirme ilgili komisyonun takdirindedir. GTÜ ilan edi len 
kontenjanları doldurup doldurmamakta serbesttir. Gerekli durumlarda, bölümler arası kontenjan aktarımı 
yapılabilir . 
 
 
Sonuçların Açıklanması  
MADDE 7 - Başvuru sonuçları internet ortamında GTÜ web sayfasında duyurulur. Kabul edilen ve kayda 
geleceklerini beyan eden adaylara öğrenim vizesi alabilmeleri için başvuru evraklarında beyan ettikleri 
adrese bir kabul mektubu gönderilir. Bildirilen süre içinde kayda gelmeyen adaylar haklarını kaybederler.  
 
Kayıt  
MADDE 8 - Kayıtlar her yıl ilan edilen tarihler arasında ve GTÜ Öğrenci İşleri Dairesi Başkanlığında yapılır .  
 
Kayıt İçin Gerekli Belgeler:   
1- Lise diplomasının aslı ve Türkiye Büyükelçiliği/ /Konsolosluk/ Noter onaylı Türkçe örneği.  
2- Lise diplomasının Türk liselerinden alınan diplomalara denk olduğunu gösteren T.C. Milli Eğitim 
Bakanlığından veya ülkelerindeki Türkiye Büyükelçiliği’nden alınabilecek “Denklik Belgesi”nin aslı  
3- Resmi Not Durumu Belgesinin (Transkript): aslı ve Türkiye Büyükelçiliği/ /Konsolosluk/ Noter onaylı 
Türkçe örneği.  
4- Sınav Sonuç Belgesinin aslı ve ülkelerindeki Türkiye Büyükelçiliğinden ya da Konsolosluğundan 
onaylanmış Türkçe çevirisi. (ilan edilen tarihte istendiği takdirde)  
5- Varsa uluslararası geçerliliği olan Yabancı Dil Belgesinin ve Türkçe Yeterlik Belgesinin aslı ve Türkiye 
Büyükelçiliği/ /Konsolosluk/ Noter onaylı Türkçe örneği.  
6- Resmi kimlik ya da pasaportun kimlik bilgilerini gösteren sayfasının aslı ve Türkiye Büyükelçiliği/ 
/Konsolosluk/ Noter onaylı Türkçe örneği.  
7- Katkı payının yatırıldığını gösteren banka dekontu  
8- Ülkelerindeki Türkiye Büyükelçiliğinden alınacak "Öğrenim Vizesi" veya ikamet tezkeresi  
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ULUSLARARASI ÖĞRENCİLERİN LİSANS 
PROGRAMLARINA BAŞVURU, KABUL VE 
KAYIT YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0011  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  26.02.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  5-4 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
9- Yukarıdaki şartlara ek olarak, öğrencilerden Türkiye’de yükseköğrenimlerini sürdürmede yeterli miktarda 
maddi imkânlara sahip olduğunu gösteren belge.  
10- İki (2) adet vesikalık fotoğraf.  
 
Öğrenim Ücreti ve Geçim Güvencesi Miktarı  
MADDE 9  – (1) Yurt dışından kabul edilecek veya uluslararası öğrencilerden Cumhurbaşkanlığı Kararı ile 
her yıl tespit edilen asgari ve azami sınırlar içinde kalmak kaydıyla Üniversite Senatosu tarafından belirlenen 
ve Yükseköğretim Kurulu tarafından kabul edilen miktard a öğrenim ücreti alınır. Güncel ücretler her yıl 
başvuru döneminde yayımlanacak olan ilanda belirtilir . 
(2) Üniversiteye yurt dışından başvuracak olanların, Türkiye'de yükseköğretimlerini sürdürmeyi 
sağlayacakları miktarda maddi imkânlarının olduğunu geçim güvencesi olarak belgelemeleri gerekir. Geçim 
güvencesinin miktarı ve belgelenme şekli Senato tarafında n belirlenerek, başvuru için gerekli belgelerle 
birlikte başvuru dönemlerinde Üniversitenin web sitesinde ilan edilir.  
(3) Bir eğitim -öğretim yılı sonunda başarı notu 85 ve üzeri olan uluslararası öğrencinin başvurması 
durumunda öğrenim ücreti üzerinden %50’ye kadar indirim Üniversite Yönetim Kurulu tarafından 
yapılabilir. Bu indirimden sonra ödenecek öğrenim ücreti, Cumhurbaş kanlığı Kararları ile uluslararası 
öğrenciler için belirlenen öğrenci katkı payı ve öğrenim ücretinden az olamaz . 
 
Eğitim ve Öğretim  
MADDE 10 - Uluslararası öğrenciler, eğitim ve öğretim ile ilgili konularda GTÜ Lisans Eğitim ve Öğretim 
Yönetmeliği hükümlerine tabidir. Lisans eğitimine başlayabilmek için öğrenciler öncelikle Türkçe 
düzeylerinin yeterli olduğunu belgelemelidirler. Programlara yerle ştirilenlerin Türkçe yeterlilik düzeyleri, 
YÖK tarafından kabul edilmiş Türkçe eğitim veren merkezlerden (TÖMER) ve Yunus Emre Enstitüsünden 
alınan başarı belgesine göre belirlenir. Gebze Teknik Üniversitesi Sürekli Eğitim Merkezi (GTÜ -SEM) 
tarafından yapılan Türkçe Yeterlilik sınavından en az (C1) düzeyini sağlayanlar, eğitime başlayabilirler .  
1. (A) ve (B) düzeyi; Türkçe düzeyi yetersizdir.  
2. (C1) ve üzeri düzeyde; Türkçe düzeyi yeterlidir.  
Türkçe düzeyleri yetersiz olan öğrenciler, Türkçe öğrenmek için bir yıl süre ile izinli sayılırlar. Bu süre 
sonunda Türkçe düzeyini istenilen seviye getiren öğrencilerden, eğitim görecekleri program dili Türkçe 
olanlar direkt lisans eğitimlerine başlayabil irler. Ancak %100 İngilizce eğitim yapan Programlara başvuran 
öğrenciler, Programları gereği verilmekte olan Türkçe YÖK derslerini almaları gerektiği bilgisi ile bu hususu 
kabul ederek derse başlamak isteğini belirten imzalı dilekçeleri ile derslere başlay abilirler. Bu şekilde derse 
başlayan öğrenciler mezun olmadan önce “Türkçe düzeyi yeterlidir” belgesini teslim etmelidirler. Eğitim dili 
%30 İngilizce olan programlarda okuyanlar GTÜ İngilizce yeterlilik sınavından başarılı olmaları ya da bu 
sınava eşdeğer  İngilizce yeterlilik sınavlarından başarılı olduklarını belgelemeleri halinde ders aşamasından 
öğrenimlerine devam ederler. GTÜ İngilizce yeterlilik sınavından başarılı olamayan ya da bu sınava eşdeğer 
İngilizce yeterlilik sınavlarından başarılı oldukları nı belgeleyemeyen öğrenciler İngilizce hazırlık sınıfına 
devam ederler. Türkçesi yetersiz olan ve kendi imkânları ile eğitim gören uluslararası öğrencilere Türkçesini 
yeterli düzeye yükseltmeleri için verilen bir yıllık izin süresi sonunda Türkçesini yeter li düzeye 
getirememeleri halinde bir yıl daha ek süre verilir, ek süre sonunda da Türkçesi yetersiz görülen öğrencilerin 
kayıtları silinir. Türkiye Bursları kapsamında GTÜ’ye yerleşmiş olan uluslararası öğrenciler; ancak 
burslarının kesilerek kendi imkanla rı ile eğitime devam etmeleri halinde ek süreden yararlanabilirler .  
 
 
Yürürlükten kaldırılan mevzuat  
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ULUSLARARASI ÖĞRENCİLERİN LİSANS 
PROGRAMLARINA BAŞVURU, KABUL VE 
KAYIT YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0011  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  26.02.2024  
Revizyon No  7 
Sayfa  5-5 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
MADDE 11 - 29.02.2012 tarih ve 2012/08 oturum sayılı Senato Kararı ile kabul edilen GTÜ Yabancı 
Uyruklu Öğrencilerin Başvuru, Kabul ve Kayıt Yönergesi yürürlükten kaldırılmıştır.  
 
Yürürlük  
MADDE 12 - Bu yönerge GTÜ senatosu tarafından kabul edildikten sonra yürürlüğe girer.  
 
Yürütme  
MADDE 13 - Bu yönergeyi Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.  
 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
06 Mayıs 2015  2015/05  
Yönerge’de Değişiklik Yapan Üniversite Senatosu Kararları  
Tarihi  Sayısı  
(1) 09.12. 2015  2015/14  
(2) 04.05. 2016  2016/04  
(3) 07.06. 2017  2017/05  
(4) 07.11. 2018  2018/13  
(5) 18.06. 2020  2020/12  
(6) 08.07. 2020  2020/14  
(7) 05.08. 2021  2021/13  
(8) 01.06.2023  2023/16  
(9) 22.02.2024  2024/06  
 
 
 
 
  
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
YANDAL PROG RAMI YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0012 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  3 
Sayfa  3-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
Amaç  
MADDE 1 - Yan dal programının amacı, ana dal lisans programını (ÖSYM ile kazandığı bölüm) üstün başarıyla 
yürüten öğrencilerin ilgi duydukları başka bir dalda (yan dal) bilgilenmelerini sağlamaktır.   
  
Yan Dal Programı Açılması  
MADDE 2 - Yan dal programı ilgili bölüm ve fakülte kurullarının önerisi ve Üniversite Senatosu’nun  onayı ile 
kesinleşir ve ilgili bölümlerin işbirliği ile yürütülür. Yan dal programı en az 60 AKTS krediden oluşur.  
  
Kontenjan  
MADDE 3 – Yan dal programının kontenjanları her akademik yılın başında ilgili programın açılmasına karar veren 
yönetim kurulu tarafından, akademik takvimde belirtilen başvuru tarihlerinden 15 gün önce ilan edilir.  
 
Yan Dal Programına Başvuru ve Kabul Koşulları  
MADDE 4 - Öğrenci, ilan edilmiş olan yan dal programına, ana dal lisans programının en erken üçüncü, en geç 
altıncı yarıyılın başında başvurabilir.   
 
MADDE 5 - Yan dal programına, başvurduğu yarıyıla kadar aldığı lisans programındaki tüm kredili  dersleri 
başarıyla tamamlamış olan öğrenciler başvurabilir.  
  
MADDE 6 - Öğrencinin yan dal programına başvurabilmesi için başvurusu sırasındaki ana dal programındaki genel 
not ortalamasının 4 üzerinden en az 2.50 olması gerekir  
 
MADDE 7 - Yan dal programına başvurular, akademik takvimde belirlenen sürelerde başvuru formu ve  transkript ile 
yan dal kontenjanı bildiren bölüm başkanlıklarına yapılır. Kabul işlemi başvurulan bölümün bağlı olduğu fakültenin 
yönetim kurulu kararı ile tamamlanır. Yan dal için başvuruları kabul edilen öğrenciler yedekleri ile birlikte 
kayıtlardan önce ilan edilir ve kayıt haftasında kayıt yaptırır.   
Yan dal programına başvurusu kabul edilen öğrenci, yan dal programı kapsamında, senato kararı ile belirlenmiş olan 
dersleri almak ve bu dersleri başarmak zorundadır. Bu dersler ilgili bölümler arasında kararlaştırılır, ilgili fakülte 
kurullarının ve üniversite senatosunun onayına sunulur.   
 
Yan Dal Programı  
MADDE 8 - Öğrencinin yan dal programındaki başarı/başarısızlık durumu, ana dal programındaki  başarısı ve 
mezuniyetini hiçbir biçimde etkilemez. Yan dal programı için ayrı transkript düzenlenir.  
 
MADDE 9 - Yan dal programı uygulayan bölümler, öğrenci kabul edecekleri bölümler için ayrı ayrı  yan dal ders 
programlarını bölüm kurulu kararı ile belirlerler. Bu dersler ilgili bölümler arasında kararlaştırılır, ilgili fakülte 
kurullarının ve üniversite senatosunun onayına sunulur.  
 
MADDE 10 - Yan dal programının amacına uygun biçimde yürütülmesini sağlamak üzere ilgili Bölüm  Başkanınca 
Yan Dal Programı Danışmanı atanır. Yan Dal Programı Danışmanı öğrencilerin ana dal lisans programı danışmanı 
ile iletişim içinde görev yapar.  
 
MADDE 11 - Öğrenci, aynı anda birden fazla yan dal programına kayıt yaptıramaz. Ancak, aynı anda  çift ana dal  
diploma ile yan dal programına kayıt yapılabilir.  
  
Başarı ve Yan Dal Sertifikası  
MADDE 12 - Öğrenci, yan dal programını, ana dal ve yan dal programlarından Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına 
yazılı olarak  başvurmak yoluyla kendi isteği ile bırakabilir. Yan dal programından kayıt sildiren öğrenci, aynı yan 
dal programına tekrar kayıt yaptıramaz.  
  
MADDE 13 - Ana dal programında izinli sayılan öğrenci, yan dal programında da izinli sayılır.  
  
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
YANDAL PROG RAMI YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0012 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  3 
Sayfa  3-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
MADDE 14 - İki dönem üst üste ders almayan öğrencinin yan dal programından kaydı silinir.  
 
MADDE 15 - Yan dal programına devam edebilmesi için öğrencinin ana dal programındaki not ortalamasının en  az 4 
üzerinden 2,50 olması şarttır. Bu şartı sağlayamayan öğrencinin yan dal programından kaydı silinir.  
 
Öğrencinin başarılı olduğu ve ana dal programına sayılmayan dersleri, genel not ortalamasına dâhil 
edilmeksizin transkript ve diploma ekinde yer alır.  
 
MADDE 16 - Öğrenci yan dal programından ayrıldığında, başarısız olduğu yan dal programı derslerini  tekrarlamak 
zorunda değildir.  
  
MADDE 17 - Ana dal programında mezuniyet hakkını elde eden ve yan dal programını en az 2.00  ortalama ile 
tamamlayan öğrenciye eğitim aldıkları alanda sadece başarı belgesi (yan dal sertifikası) düzenlenir. Bu belgeler 
diploma yerine geçmez.  
Yan dal programından sertifika hakkını elde eden öğrenciye, ana dal programından mezuniyet hakkını elde etmeden 
yan dal programının sertifikası verilmez.  
 
MADDE 18 - Yan dal programına devam edebilmesi için öğrencinin, ana dal programındaki not ortalamasının en az 
2,29 olması şarttır. Bu şartı sağlayamayan öğrencinin, yan dal programından kaydı silinir.  
 
MADDE 19 - Ana dal programından mezuniyet hakkını elde eden ancak yan dal programını bitiremeyen öğrencilere 
ilgili Fakülte Yönetim Kurullarının kararı ile en fazla iki yarıyıl ek süre tanınır.  
  
MADDE 20 - Yan dal öğrenimi sırasında ana dal programından mezun olan öğrencinin, öğrencilik  işlemleri yan dal 
programına ait fakülte tarafından yürütülür.  
 
MADDE 21 - Yan dal programına tabi olan öğrenciler, ana dal programından mezun oluncaya kadar  sadece bu ana 
dala ait, mezun olduktan sonra ise sadece yan dal programına ait öğrenci katkı payını cezasız öderler. Yüksek lisans 
programına kayıt oldukları takdirde ayrıca yüksek lisans öğrenci katkı payını da öderler.  
  
MADDE 22 - Başka bir üniversitede veya yüksek teknoloji enstitüsünde yan dal programına kayıtlı  olan bir öğrenci 
kendi ana dalında Üniversitemize yatay geçiş yaptığında yan dal programında da öğrenci olmak istemesi hâlinde bu 
yönergenin hükümleri uygulanır.  
  
MADDE 23 - Yan dal programını tamamlayan öğrenci, yan dal alanında lisans ve ön lisans diplomasıyla  verilen hak 
ve yetkilerden yararlanamaz.  
  
MADDE 24 - Çift ana dal programından ayrılan bir öğrenci, bir yan dal programının tüm gereklerini  yerine 
getirmişse yan dal sertifikası almaya hak kazanır.  
  
MADDE 25 - Bu yönergede olmayan veya tereddüte düşülen konularda Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı  tarafından 
24 Nisan 2010 tarih ve 27561 sayılı Resmî Gazete’de yayınlanmış bulunan “Yükseköğretim Kurumlarında Ön 
Lisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Ana Dal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi 
Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik” hükümleri geçerlidir.  
 
Yürürlükten Kaldırılan Yönerge:   
MADDE 26 - GTÜ Senatosu’nun 28.07.2010 tarih ve 2010/18 Oturum sayılı toplantısı kararı ile kabul edilen Gebze 
Teknik Üniversitesi Yan Dal Yönergesi yürürlükten kaldırılmıştır.   
 
Yürürlük  
MADDE 27 - Bu Yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi Senatosu’nda onaylandığı tarihte yürürlüğe  girer . 
 
 
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
YANDAL PROG RAMI YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0012 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  3 
Sayfa  3-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 Yönergenin Görüşüldüğü Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
28.07.2010  2010/18  
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
1 29.05.2014  2014/20  
2 24.12.2014  2014/40  
3 02/07/2020  2020/13  
4 21.12.2023  2023/35  
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖNLİSANS -LİSANS PROGRAMLARI YATAY 
GEÇİŞ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0013  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  3 
Sayfa  3-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Genel ilkeler  
  
Amaç   
MADDE  1- Farklı yükseköğretim kurumlarının diploma programları veya aynı  yükseköğretim kurumu içindeki diploma 
programları arasında ancak önceden ilan edilen sayı ve geçiş şartları çerçevesinde bu yönergeye göre geçiş yapılabilir.  
  
Başvuru ve Değerlendirme   
MADDE 2 - (1) Diploma programları arasında yatay geçiş başvuruları, ilan edilen süre  içerisinde yapılır.  
(2) Başvurular, adayların genel not ortalaması ile programın puan türünde yükseköğretime kayıt olduğu yıldaki ÖSYS/YKS 
puanının en az %40'ı hesaplamaya dâhil edilerek Üniversite senatosu tarafından belirlenmiş olan kriterlere göre değerlendiril ir 
ve ayrıla n kontenjana göre geçiş sağlanır.  
(3) Başvurularla ilgili ön değerlendirmeyi, ilgili yönetim kurulları tarafından oluşturulan komisyonlar yapar. Başvurular, 
adayların genel not ortalaması, farklı puan türlerindeki programlara geçiş için merkezi yerleştirme puanı ve eğer varsa geçme k 
istedi ği programın ortak derslerindeki başarısı dikkate alınarak, bu yönergede belirlenmiş ve Üniversite Senatosu tarafından 
belirlenecek kriterlere göre değerlendirilir ve ayrılan kontenjana göre geçiş sağlanır.  
(4) Ön lisans ve lisans  diploma programlarının hazırlık sınıfına;  ön lisans diploma programlarının ilk yarıyılı ile son yarıyılına, 
lisans diploma programlarının ilk iki yarıyılı ile son iki yarıyılına yatay geçiş yapılamaz.  
 
Sonuçların İlanı   
MADDE 3 – (1) Her bir diploma programına yatay geçiş için başvuran adayların  değerlendirme sonuçları, Üniversitenin 
internet sayfasında duyurulur. Y atay geçiş hakkı kazananlara kendileri hakkındaki karar, yazılı olarak tebliğ edilir.  
(2) Başarı şartını taşıyan diğer adaylar, başarı sırasına göre yedek aday olarak ilan edilir. Belirlenen süre içinde asıl adaylar dan 
başvuru yapılmaması hâlinde sırayla yedekler çağrılır.  
(3) İlgili komisyonlar öğrencinin daha önceki dönemlerde aldığı dersler ile yatay geçiş yaptığı programın derslerini dikkate 
alarak, senatonun belirlediği esaslara göre öğrencinin hangi yarıyıla veya sınıfa intibak ettirileceğini tespit eder, varsa 
öğrencinin alması gereken ilave derslerden oluşan bir intibak programı ile sayılması  gereken dersleri belirler.  
  
İKİNCİ BÖLÜM  
Kurum İçi Programlar Arası Y atay Geçiş  
 
Kurum içi yatay geçiş kontenjanları ve taban puan şartı   
MADDE 4 - (1) GTÜ içi yatay geçişler, ön lisans diploma programlarının ikinci yarıyıldan başlamak ve üçüncü yarıyıl dâhil 
olmak üzere, lisans diploma programlarının üçüncü yarıyıldan başlamak ve beşinci yarıyıl dâhil olmak üzere yapılır.  Hangi 
diploma programları için kurum içi yatay geçiş kontenjanı belirleneceği, kontenjanın ilan edildiği her yıl için ÖSYM 
Kılavuzunda öngörülen öğrenci kontenjanının %15’ini geçmeyecek biçimde, ilgili yönetim kurulları tarafından karara bağlanır.  
(2) Üniversite bünyesindeki aynı düzeyde aynı veya farklı merkezi yerleştirme puan türü ile öğrenci kabul eden diploma 
programları arasında yatay geçiş başvurusu yapılabilmesi için, o tarihe değin aldığı tüm derslerde başarılı olması ve bu ders lerde 
sağladığı ağırlıklı genel not ortalamasının 4 üzerinden en az 3,5 olması şartı aranır.  
(3) Kurum içi yatay geçiş kontenjanları, ilgili diploma programının son dört yıla ait taban puanları, varsa kurum içi yatay geçiş  
için belirlenen ve Senato tarafından öngörülen ilave şartlarla birlikte, son başvurunun kabul edileceği günden en az 15 gün 
öncesi nde kurumun internet sayfasında ilan edilir.  
(4) Programların kurum içi kontenjanları, aynı fakülte veya meslek yüksekokulu  bünyesindeki diploma programları için ayrı 
ayrı belirlenebilir.  
(5) Üniversite bünyesindeki aynı düzeyde öğrenci kabul eden diploma programları arasında yatay geçiş başvurusu 
yapılabilmesi için, öğrencinin merkezi sınava girdiği yıl itibarıyla geçmek istediği diploma programı için geçerli olan puan 
türünde aldığı merkezi y erleştirme puanının, geçmek istediği diploma programına eş değer yurt içindeki diğer üniversitelerin 
diploma programlarının en düşük taban puanından az olmaması şartı aranır.  
(6) İkinci ana dal diploma programındaki öğrenci, ana dal diploma programında kurum içi geçiş hükümlerine uygun koşulları 
sağladığında ikinci ana dal diploma programına yatay geçiş yapabilir.  
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖNLİSANS -LİSANS PROGRAMLARI YATAY 
GEÇİŞ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0013  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  3 
Sayfa  3-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
(7) Y urt dışından öğrenci kabul kontenjanları kapsamında kayıt olan öğrenciler, üniversiteye kayıt oldukları bölümün kayıt 
olunan yılda oluşan taban puanından daha düşük bölüme geçiş için başvuru yapabilirler. Bölümler tarafından bu kapsamda ayrı 
kontenjan açı lır. Kontenjandan fazla başvuru olduğu takdirde, öğrenciler bu yönetmeliğin 8. maddesinin 2. fıkrasında belirlenen 
usullere göre sıralanır.  Üniversiteye kayıt oldukları bölümün kayıt olunan yılda oluşan taban puanından daha yüksek puana 
sahip bölüme geçiş için başvuru yapacak olan öğrencilerin bu yönetmeliğin 4. maddesinin 2. fıkradaki şartları sağlamaları 
gerekmektedir.  
   
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Kurumlar Arası Y atay Geçiş  
  
Kontenjan  
MADDE 5 - (1) GTÜ ’ye diğer yükseköğretim programlarından geçişte her yıl düzenli olarak  ikinci ve üçüncü sınıflar için, 
ÖSYM giriş genel kontenjanı 50 ve 50’den az olan diploma programlar ında iki, 51 ve 100 arası olan programlarda üç, 101 ve 
üzerinde olan diploma programlar ında ise dört, kurumlar arası yatay geçiş kontenjanı Yükseköğretim Kurulu tarafından 
belirlenir. Ancak fakülte, yüksekokul veya meslek yüksekokullarının ilgili kurulları, geçişin yapılacağı diploma programının 
giriş yılındaki kontenjanı ile yatay geçiş konte njanı belirlenen yarıyıla kadar, programdan ilişiği kesilen veya ayr ılan öğrenci 
sayıları ile bu yarıyıl içinde yatay geçiş yoluyla gelmiş olan öğrenci sayıları arasındaki farkı aşmayacak biçimde ilave kont enjan 
belirleyebilirler. Yine fakültelerin ilgili kurulları, mühendislik programları için asgari kontenjanın 8 katına kadar öneri 
verebilirler .  
(2) Merkezi yerleştirme puanıyla yatay geçiş için öğrenci kontenjanına ilişkin esaslar ile  yatay geçişlere ilişkin usul ve 
esaslar Yükseköğretim Yürütme Kurulu tarafından tespit edilir.  
  
Başvuru   
MADDE 6 - (1) Kurumlar arası yatay geçiş yükseköğretim kurumlarının aynı düzeydeki eş değer diploma programları 
arasında ve Yükseköğretim Kurulu tarafından yayınlanan kontenjanlar çerçevesinde Fakülteler için yalnız üçüncü ve beşinci 
dönemlere, Meslek Yüksekokulu için ikinci ve üçüncü dönemlere yapılır. Yükseköğretim Kurulu internet sayfasında ilan 
edilen yatay geçiş kontenjanları ile başvuru ve değerlendirme takvimine göre işlemler gerçekleştirilir.  
(2) Kurumlar arası yatay geçiş için öğrencinin, kayıtlı olduğu programda bitirmiş olduğu dönemlerde bütün derslerini başarmış 
olması ve genel not ortalamasının en az 100 üzerinden 85, 4 üzerinden 3,5 olması şartı aranır. Bu başarı şartını sağlayamayan  
ancak me rkezi yerleştirme puanı geçiş yapmak istediği diploma programının taban puanına eşit veya yüksek olan adaylar yatay 
geçiş başvurusu yapabilir. Bu şekilde başvuran adayların başvuruları sadece ilandaki şartları sağlayıp başvuran adayların 
yerleştirmesi bitt ikten sonra boş kalan kontenjan olması hâlinde değerlendirilir.  
(3) GTÜ’ye diğer öğretim kurumlarından yatay geçiş yapmak isteyenlerin başvuruları, en az %30 İngilizce öğretim programı 
uygulayan bir yükseköğrenim kurumunda öğrenim görüp hazırlık sınıfını başarıyla tamamlamış olmaları veya GTÜ 
Senatosu’nun kabul ettiği İngi lizce başarı belgelerinden herhangi birini sağlamaları; o güne kadar aldıkları tüm derslerden 
başarılı olmaları ve bölüm kurulları tarafından belirlenen ve ilan edilen özel koşulları taşımaları hâlinde kabul edilir.  
(4) İngilizce başarı belgeleri bulunmayan adayların başvuruları; GTÜ Y abancı Diller Bölümü tarafından yatay geçiş başvuru 
süresinin dolmasını izleyen haftada yapılacak sınavda başarılı olmaları hâlinde kesinleşir.  
(5) Merkezi yerleştirme puanıyla yatay geçişlerde öğrencinin kayıt olduğu yıldaki merkezi yerleştirme puanı, geçmek istediği 
üniversitenin diploma programının girdiği yıldaki taban puanına eşit veya yüksek olması durumunda, hazırlık sınıfı da dâhil 
olmak üzere  yatay geçiş için başvuru yapabilir .  
  
MADDE 7 - Y atay geçişle gelen öğrencilerin önceki diploma programından  aldıkları ve başarılı oldukları derslerin intibakı 
yapılır ve bu derslere ilişkin daha önce alınan notlar transkriptlerine işlenir .  
  
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Değerlendirme  
  
MADDE 8 – (1) Kurumlar arası yatay geçiş değerlendirme sonuçları, geçerli başvurusu olan  tüm adayların isimleri, 
değerlendirmede esas alınan puanlara göre sıralanmış biçimde GTÜ’nün internet sayfasında ilan edilir. (2)  Başvurularla ilgili 
ön değerlendirmeyi, üniversite senatosunun belirlemiş olduğu ilkeler çerçevesinde, ilgili yönetim kurulları tarafından 
oluşturulan komisyonlar yapar. Başvurular, adayların genel not ortalaması ile programın puan türünde yükseköğretime k ayıt 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖNLİSANS -LİSANS PROGRAMLARI YATAY 
GEÇİŞ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0013  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  3 
Sayfa  3-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
olduğu yıldaki ÖSYS/YKS puanının en az %40'ı hesaplamaya dâhil edilerek senato tarafından belirlenmiş olan kriterlere göre 
değerlendirilir ve ayrılan kontenjana göre geçiş sağlanır.  
(2) Başarı şartını taşıyan diğer adaylar, başarı sırasına göre yedek aday olarak ilan edilir. Takvimde belirlenen süre içinde 
başvurmayan asıl adaylar yerine yedeklerin başvurusu alınır. Y atay geçiş hakkı kazanan öğrencilerin intibak programları, bu 
öğrenciler in yeni akademik yarıyıla diğer öğrencilerle aynı tarihte başlamasını sağlayacak biçimde yapılır.  
(3) Merkezi yerleştirme puanıyla yatay geçiş için adayların başvuruları yükseköğretim kurumlarının ilgili kurulları tarafından 
değerlendirilerek ÖSYS puanı en yüksek adaydan başlanarak sıralanarak kontenjan kadar adayın yatay geçişi kabul edilir. 
İngilizce baş arı belgeleri bulunmayan aday GTÜ Y abancı Diller Bölümü tarafından yapılan sınav sonucuna göre hazırlık 
sınıfına ya da 1. sınıfa yerleştirilir.  
  
MADDE 9 - Kesin kaydı yapılan öğrencinin yatay geçiş programında alacağı dersler, ilgili  bölümün önerisi ile fakülte veya 
meslek yüksekokulu yönetim kurulunca karara bağlanır.  
 
MADDE 10 - Y atay geçiş yapan öğrencinin önceki programında aldığı derslere ek olarak  alması gereken dersler ilgili bölümün 
ve fakülte/yüksekokul intibak komisyonunun önerileri doğrultusunda fakülte/yüksekokul yönetim kurulunda karara bağlanır.  
  
MADDE 11 - Y atay geçiş yapan öğrencinin toplam öğrenim süresi ayrıldığı programda  okuduğu süre de dâhil olmak üzere 
GTÜ Ön Lisans/Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği’nde belirtilen süre kadardır.  
  
Özel durumlarda yatay geçiş   
MADDE 12 - Şiddet olayları ve insani kriz nedeniyle eğitim öğretimin sürdürülemez olduğu Yükseköğretim Kurulu tarafından 
tespit edilen ülkelerde öğrenim gören öğrenciler, Türkiye’deki yükseköğretim kurumlarına yatay geçiş başvurusu yapabilirler. 
Bu konuya ilişkin usu l ve esaslar Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenir.  
  
MADDE 13 - Bu yönergede olmayan, güncellenen ve tereddüde düşülen konularda Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı 
tarafından 24 Nisan 2010 tarih ve 27561 sayılı Resmî Gazete’de yayınlanmış bulunan “Yükseköğretim Kurumlarında Ön 
Lisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Aras ında Geçiş, Çift Ana Dal, Y an Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması 
Esaslarına İlişkin Yönetmelik” hükümleri geçerlidir.  
 
Yürürlükten Kaldırılan Yönerge:   
MADDE 14 - GTÜ Senatosu’nun 07.08.2019 tarih ve 2019/08 Oturum sayılı kararı ile kabul  edilen GTÜ Lisans Programları 
Y atay Geçiş Yönergesi ve değişiklikleri yürürlükten kaldırılmıştır.   
 
Yürürlük   
MADDE 15 -Bu yönerge 2023 -2024 Eğitim Öğretim yılından itibaren geçerlidir.  
 
Yürütme  
MADDE 16 - Bu yönerge GTÜ  Rektörü tarafından yürütülür . 
 
 Yönergenin Görüşüldüğü Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
07.08.2019  2019/08  
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
1 29.05.2014  2014/20  
2 24.12.2014  2014/40  
3 07.08.2019  2019/08  
4 19.01.2023  2023/02  
5 21.12.2023  2023/35  
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖNLİSANS -LİSANS PROGRAMLARI YATAY 
GEÇİŞ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0013  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  3 
Sayfa  3-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Genel ilkeler  
  
Amaç   
MADDE  1- Farklı yükseköğretim kurumlarının diploma programları veya aynı  yükseköğretim kurumu içindeki diploma 
programları arasında ancak önceden ilan edilen sayı ve geçiş şartları çerçevesinde bu yönergeye göre geçiş yapılabilir.  
  
Başvuru ve Değerlendirme   
MADDE 2 - (1) Diploma programları arasında yatay geçiş başvuruları, ilan edilen süre  içerisinde yapılır.  
(2) Başvurular, adayların genel not ortalaması ile programın puan türünde yükseköğretime kayıt olduğu yıldaki ÖSYS/YKS 
puanının en az %40'ı hesaplamaya dâhil edilerek Üniversite senatosu tarafından belirlenmiş olan kriterlere göre değerlendiril ir 
ve ayrıla n kontenjana göre geçiş sağlanır.  
(3) Başvurularla ilgili ön değerlendirmeyi, ilgili yönetim kurulları tarafından oluşturulan komisyonlar yapar. Başvurular, 
adayların genel not ortalaması, farklı puan türlerindeki programlara geçiş için merkezi yerleştirme puanı ve eğer varsa geçme k 
istedi ği programın ortak derslerindeki başarısı dikkate alınarak, bu yönergede belirlenmiş ve Üniversite Senatosu tarafından 
belirlenecek kriterlere göre değerlendirilir ve ayrılan kontenjana göre geçiş sağlanır.  
(4) Ön lisans ve lisans  diploma programlarının hazırlık sınıfına;  ön lisans diploma programlarının ilk yarıyılı ile son yarıyılına, 
lisans diploma programlarının ilk iki yarıyılı ile son iki yarıyılına yatay geçiş yapılamaz.  
 
Sonuçların İlanı   
MADDE 3 – (1) Her bir diploma programına yatay geçiş için başvuran adayların  değerlendirme sonuçları, Üniversitenin 
internet sayfasında duyurulur. Y atay geçiş hakkı kazananlara kendileri hakkındaki karar, yazılı olarak tebliğ edilir.  
(2) Başarı şartını taşıyan diğer adaylar, başarı sırasına göre yedek aday olarak ilan edilir. Belirlenen süre içinde asıl adaylar dan 
başvuru yapılmaması hâlinde sırayla yedekler çağrılır.  
(3) İlgili komisyonlar öğrencinin daha önceki dönemlerde aldığı dersler ile yatay geçiş yaptığı programın derslerini dikkate 
alarak, senatonun belirlediği esaslara göre öğrencinin hangi yarıyıla veya sınıfa intibak ettirileceğini tespit eder, varsa 
öğrencinin alması gereken ilave derslerden oluşan bir intibak programı ile sayılması  gereken dersleri belirler.  
  
İKİNCİ BÖLÜM  
Kurum İçi Programlar Arası Y atay Geçiş  
 
Kurum içi yatay geçiş kontenjanları ve taban puan şartı   
MADDE 4 - (1) GTÜ içi yatay geçişler, ön lisans diploma programlarının ikinci yarıyıldan başlamak ve üçüncü yarıyıl dâhil 
olmak üzere, lisans diploma programlarının üçüncü yarıyıldan başlamak ve beşinci yarıyıl dâhil olmak üzere yapılır.  Hangi 
diploma programları için kurum içi yatay geçiş kontenjanı belirleneceği, kontenjanın ilan edildiği her yıl için ÖSYM 
Kılavuzunda öngörülen öğrenci kontenjanının %15’ini geçmeyecek biçimde, ilgili yönetim kurulları tarafından karara bağlanır.  
(2) Üniversite bünyesindeki aynı düzeyde aynı veya farklı merkezi yerleştirme puan türü ile öğrenci kabul eden diploma 
programları arasında yatay geçiş başvurusu yapılabilmesi için, o tarihe değin aldığı tüm derslerde başarılı olması ve bu ders lerde 
sağladığı ağırlıklı genel not ortalamasının 4 üzerinden en az 3,5 olması şartı aranır.  
(3) Kurum içi yatay geçiş kontenjanları, ilgili diploma programının son dört yıla ait taban puanları, varsa kurum içi yatay geçiş  
için belirlenen ve Senato tarafından öngörülen ilave şartlarla birlikte, son başvurunun kabul edileceği günden en az 15 gün 
öncesi nde kurumun internet sayfasında ilan edilir.  
(4) Programların kurum içi kontenjanları, aynı fakülte veya meslek yüksekokulu  bünyesindeki diploma programları için ayrı 
ayrı belirlenebilir.  
(5) Üniversite bünyesindeki aynı düzeyde öğrenci kabul eden diploma programları arasında yatay geçiş başvurusu 
yapılabilmesi için, öğrencinin merkezi sınava girdiği yıl itibarıyla geçmek istediği diploma programı için geçerli olan puan 
türünde aldığı merkezi y erleştirme puanının, geçmek istediği diploma programına eş değer yurt içindeki diğer üniversitelerin 
diploma programlarının en düşük taban puanından az olmaması şartı aranır.  
(6) İkinci ana dal diploma programındaki öğrenci, ana dal diploma programında kurum içi geçiş hükümlerine uygun koşulları 
sağladığında ikinci ana dal diploma programına yatay geçiş yapabilir.  
 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖNLİSANS -LİSANS PROGRAMLARI YATAY 
GEÇİŞ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0013  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  3 
Sayfa  3-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
(7) Y urt dışından öğrenci kabul kontenjanları kapsamında kayıt olan öğrenciler, üniversiteye kayıt oldukları bölümün kayıt 
olunan yılda oluşan taban puanından daha düşük bölüme geçiş için başvuru yapabilirler. Bölümler tarafından bu kapsamda ayrı 
kontenjan açı lır. Kontenjandan fazla başvuru olduğu takdirde, öğrenciler bu yönetmeliğin 8. maddesinin 2. fıkrasında belirlenen 
usullere göre sıralanır.  Üniversiteye kayıt oldukları bölümün kayıt olunan yılda oluşan taban puanından daha yüksek puana 
sahip bölüme geçiş için başvuru yapacak olan öğrencilerin bu yönetmeliğin 4. maddesinin 2. fıkradaki şartları sağlamaları 
gerekmektedir.  
   
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Kurumlar Arası Y atay Geçiş  
  
Kontenjan  
MADDE 5 - (1) GTÜ ’ye diğer yükseköğretim programlarından geçişte her yıl düzenli olarak  ikinci ve üçüncü sınıflar için, 
ÖSYM giriş genel kontenjanı 50 ve 50’den az olan diploma programlar ında iki, 51 ve 100 arası olan programlarda üç, 101 ve 
üzerinde olan diploma programlar ında ise dört, kurumlar arası yatay geçiş kontenjanı Yükseköğretim Kurulu tarafından 
belirlenir. Ancak fakülte, yüksekokul veya meslek yüksekokullarının ilgili kurulları, geçişin yapılacağı diploma programının 
giriş yılındaki kontenjanı ile yatay geçiş konte njanı belirlenen yarıyıla kadar, programdan ilişiği kesilen veya ayr ılan öğrenci 
sayıları ile bu yarıyıl içinde yatay geçiş yoluyla gelmiş olan öğrenci sayıları arasındaki farkı aşmayacak biçimde ilave kont enjan 
belirleyebilirler. Yine fakültelerin ilgili kurulları, mühendislik programları için asgari kontenjanın 8 katına kadar öneri 
verebilirler .  
(2) Merkezi yerleştirme puanıyla yatay geçiş için öğrenci kontenjanına ilişkin esaslar ile  yatay geçişlere ilişkin usul ve 
esaslar Yükseköğretim Yürütme Kurulu tarafından tespit edilir.  
  
Başvuru   
MADDE 6 - (1) Kurumlar arası yatay geçiş yükseköğretim kurumlarının aynı düzeydeki eş değer diploma programları 
arasında ve Yükseköğretim Kurulu tarafından yayınlanan kontenjanlar çerçevesinde Fakülteler için yalnız üçüncü ve beşinci 
dönemlere, Meslek Yüksekokulu için ikinci ve üçüncü dönemlere yapılır. Yükseköğretim Kurulu internet sayfasında ilan 
edilen yatay geçiş kontenjanları ile başvuru ve değerlendirme takvimine göre işlemler gerçekleştirilir.  
(2) Kurumlar arası yatay geçiş için öğrencinin, kayıtlı olduğu programda bitirmiş olduğu dönemlerde bütün derslerini başarmış 
olması ve genel not ortalamasının en az 100 üzerinden 85, 4 üzerinden 3,5 olması şartı aranır. Bu başarı şartını sağlayamayan  
ancak me rkezi yerleştirme puanı geçiş yapmak istediği diploma programının taban puanına eşit veya yüksek olan adaylar yatay 
geçiş başvurusu yapabilir. Bu şekilde başvuran adayların başvuruları sadece ilandaki şartları sağlayıp başvuran adayların 
yerleştirmesi bitt ikten sonra boş kalan kontenjan olması hâlinde değerlendirilir.  
(3) GTÜ’ye diğer öğretim kurumlarından yatay geçiş yapmak isteyenlerin başvuruları, en az %30 İngilizce öğretim programı 
uygulayan bir yükseköğrenim kurumunda öğrenim görüp hazırlık sınıfını başarıyla tamamlamış olmaları veya GTÜ 
Senatosu’nun kabul ettiği İngi lizce başarı belgelerinden herhangi birini sağlamaları; o güne kadar aldıkları tüm derslerden 
başarılı olmaları ve bölüm kurulları tarafından belirlenen ve ilan edilen özel koşulları taşımaları hâlinde kabul edilir.  
(4) İngilizce başarı belgeleri bulunmayan adayların başvuruları; GTÜ Y abancı Diller Bölümü tarafından yatay geçiş başvuru 
süresinin dolmasını izleyen haftada yapılacak sınavda başarılı olmaları hâlinde kesinleşir.  
(5) Merkezi yerleştirme puanıyla yatay geçişlerde öğrencinin kayıt olduğu yıldaki merkezi yerleştirme puanı, geçmek istediği 
üniversitenin diploma programının girdiği yıldaki taban puanına eşit veya yüksek olması durumunda, hazırlık sınıfı da dâhil 
olmak üzere  yatay geçiş için başvuru yapabilir .  
  
MADDE 7 - Y atay geçişle gelen öğrencilerin önceki diploma programından  aldıkları ve başarılı oldukları derslerin intibakı 
yapılır ve bu derslere ilişkin daha önce alınan notlar transkriptlerine işlenir .  
  
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Değerlendirme  
  
MADDE 8 – (1) Kurumlar arası yatay geçiş değerlendirme sonuçları, geçerli başvurusu olan  tüm adayların isimleri, 
değerlendirmede esas alınan puanlara göre sıralanmış biçimde GTÜ’nün internet sayfasında ilan edilir. (2)  Başvurularla ilgili 
ön değerlendirmeyi, üniversite senatosunun belirlemiş olduğu ilkeler çerçevesinde, ilgili yönetim kurulları tarafından 
oluşturulan komisyonlar yapar. Başvurular, adayların genel not ortalaması ile programın puan türünde yükseköğretime k ayıt 
 GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ÖNLİSANS -LİSANS PROGRAMLARI YATAY 
GEÇİŞ YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0013  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  04.01.2024  
Revizyon No  3 
Sayfa  3-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
olduğu yıldaki ÖSYS/YKS puanının en az %40'ı hesaplamaya dâhil edilerek senato tarafından belirlenmiş olan kriterlere göre 
değerlendirilir ve ayrılan kontenjana göre geçiş sağlanır.  
(2) Başarı şartını taşıyan diğer adaylar, başarı sırasına göre yedek aday olarak ilan edilir. Takvimde belirlenen süre içinde 
başvurmayan asıl adaylar yerine yedeklerin başvurusu alınır. Y atay geçiş hakkı kazanan öğrencilerin intibak programları, bu 
öğrenciler in yeni akademik yarıyıla diğer öğrencilerle aynı tarihte başlamasını sağlayacak biçimde yapılır.  
(3) Merkezi yerleştirme puanıyla yatay geçiş için adayların başvuruları yükseköğretim kurumlarının ilgili kurulları tarafından 
değerlendirilerek ÖSYS puanı en yüksek adaydan başlanarak sıralanarak kontenjan kadar adayın yatay geçişi kabul edilir. 
İngilizce baş arı belgeleri bulunmayan aday GTÜ Y abancı Diller Bölümü tarafından yapılan sınav sonucuna göre hazırlık 
sınıfına ya da 1. sınıfa yerleştirilir.  
  
MADDE 9 - Kesin kaydı yapılan öğrencinin yatay geçiş programında alacağı dersler, ilgili  bölümün önerisi ile fakülte veya 
meslek yüksekokulu yönetim kurulunca karara bağlanır.  
 
MADDE 10 - Y atay geçiş yapan öğrencinin önceki programında aldığı derslere ek olarak  alması gereken dersler ilgili bölümün 
ve fakülte/yüksekokul intibak komisyonunun önerileri doğrultusunda fakülte/yüksekokul yönetim kurulunda karara bağlanır.  
  
MADDE 11 - Y atay geçiş yapan öğrencinin toplam öğrenim süresi ayrıldığı programda  okuduğu süre de dâhil olmak üzere 
GTÜ Ön Lisans/Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği’nde belirtilen süre kadardır.  
  
Özel durumlarda yatay geçiş   
MADDE 12 - Şiddet olayları ve insani kriz nedeniyle eğitim öğretimin sürdürülemez olduğu Yükseköğretim Kurulu tarafından 
tespit edilen ülkelerde öğrenim gören öğrenciler, Türkiye’deki yükseköğretim kurumlarına yatay geçiş başvurusu yapabilirler. 
Bu konuya ilişkin usu l ve esaslar Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenir.  
  
MADDE 13 - Bu yönergede olmayan, güncellenen ve tereddüde düşülen konularda Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı 
tarafından 24 Nisan 2010 tarih ve 27561 sayılı Resmî Gazete’de yayınlanmış bulunan “Yükseköğretim Kurumlarında Ön 
Lisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Aras ında Geçiş, Çift Ana Dal, Y an Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması 
Esaslarına İlişkin Yönetmelik” hükümleri geçerlidir.  
 
Yürürlükten Kaldırılan Yönerge:   
MADDE 14 - GTÜ Senatosu’nun 07.08.2019 tarih ve 2019/08 Oturum sayılı kararı ile kabul  edilen GTÜ Lisans Programları 
Y atay Geçiş Yönergesi ve değişiklikleri yürürlükten kaldırılmıştır.   
 
Yürürlük   
MADDE 15 -Bu yönerge 2023 -2024 Eğitim Öğretim yılından itibaren geçerlidir.  
 
Yürütme  
MADDE 16 - Bu yönerge GTÜ  Rektörü tarafından yürütülür . 
 
 Yönergenin Görüşüldüğü Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
07.08.2019  2019/08  
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
1 29.05.2014  2014/20  
2 24.12.2014  2014/40  
3 07.08.2019  2019/08  
4 19.01.2023  2023/02  
5 21.12.2023  2023/35  
 
 
  
T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ETİK İLKELERİ VE ETİK KURULU 
YÖNERGESİ  
 Doküman No  YÖ-0014 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.04.2021  
Revizyon No  2 
Sayfa  11-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
  BİRİNCİ BÖLÜM  
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar  
 
Amaç  
Madde 1 - (1) Bu Yönerge’nin amacı,  Gebze  Teknik  Üniversitesi ’nin çeşitli  birimlerinde çalışan  akademik  
ve idari  personel  ile öğrenciler  tarafından  yapılacak  olan her tür bilimsel  araştırma,  çalışma,  yayın  ve 
etkinliklerde  uyulması  gereken  bilim  etiğiyle ilgili  ilke ve kuralları belirlemek;  çeşitli  şekillerde  istihdam  
edilen  tüm çalışanların  uyması  gereken  etik ilke ve kuralları  belirlemek; Gebze  Teknik  Üniversitesi  Etik 
Kurulu ’nun görev,  yetki,  sorumluluk  ve çalışma  usul ve esaslarını  düzenlemektir . 
 
Kapsam  
Madde 2 - (1)  
a) Gebze Teknik Üniversitesi mensuplarınca veya Gebze Teknik Üniversitesi ile ilişkisine bakılmaksızın 
kişilerce yürürlükteki mevzuat hükümleri uyarınca akademik unvanların elde edilmesi aşamasında ve 
sonrasında yapılan her tür bilimsel araştırma ve çalışmal ar ile gerçekleştirilen bilimsel etkinlikler, desteklenen 
ve/veya yürütülen bilimsel araştırma -geliştirme projeleriyle ilgili araştırma etiği konularını,  1’inci maddede  
belirtilen kişilerin  uyması  gereken  etik ilke ve kuralları,  
b) Gebze Teknik Üniversitesi’nde Lisansüstü eğitim sırasında yapılan tez ve bilimsel yayınlar ile yürütülen 
bilimsel araştırma -geliştirme projeleriyle ilgili araştırma eti ği konuları , 
c) Gebze Teknik Üniversitesi mensuplarınca yurtiçinde ve yurtdışında her ç eşit basın, görsel ve işitsel yayın 
organlarında yayımlanan ya da yayımlanmak üzere gönderilmiş olan her tür yayınl a ilgili yayın etiği sorunları , 
ç) Gebze Teknik Üniversitesi ve diğer kurum ve kuruluşların desteğinden yararlanmakta olan ya da 
yararlanmak üzere başvuran öğretim elemanları ya da araştırmacı kişi ve kuruluşlarla ilgili akademik etik 
konularının değerlendirilmesi işlemleri,  
d) Üniversite’nin ilgili birimlerinde biyomedikal araştırmalarda kullanılacak denekler üzerinde ve ekoloji ile 
ilgili çal ışmalar, bu birimlerin kendi etik yönergeleri ile düzenlenen etik kurallar saklı tutulmak kaydıyla,  
bu yönerge kapsamındadır.  
 
Dayanak  
Madde 3.  (1) Bu yönerge; 2547 sayılı Kanunun 24 üncü, 42 inci ve 65 inci maddeleri ile Yükseköğretim 
Kurulu Genel Kurul' unun 10.11.2016 tarih ve 2016.23.497 sayılı kararı ile yürürlüğe giren Yükseköğretim 
Kurulu Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Yönergesine dayanılarak hazırlanmıştır.  
 
Tanımlar  
Madde 4 . (1) Bu Yönergede anılan;  
a) Üniversite:  Gebze Teknik Üniversitesini,  
b) Rektör:  Gebze Teknik Üniversitesi Rektörünü,  
c) Rektörlük:  Gebze Teknik Üniversitesi Rektörlüğünü,  
ç) Senato:  Gebze Teknik Üniversitesi Senatosunu,  
d) Yönetim Kurulu:  Gebze Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulunu,  
e) Etik Kurul:  Gebze Teknik Üniversitesi Etik Kurulunu,  
f) Başkan:  Etik Kurul Başkanını,  
g) Üye:  Etik Kurul Üyesini,  
ğ) Mensup:  Gebze  Teknik  Üniversitesi ’nin istihdam  şekline  bakılmaksınızın  tüm çalışanları  ile öğrencilerini , 
h) Birim:  Gebze Teknik Üniversitesine bağlı tüm akademik ve idari birimlerini,  
 
  
T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ETİK İLKELERİ VE ETİK KURULU 
YÖNERGESİ  
 Doküman No  YÖ-0014 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.04.2021  
Revizyon No  2 
Sayfa  11-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
ı) Denek:  Üzerinde araştırma, inceleme, deney veya değerlendirme yapılan canlı varlıkları,  
i) Yayın Etiği:  Bilimsel araştırma, yayın ve etkinliklerin ulusal v e uluslararası kabul gören bilimsel bilgi 
üretimi, özen, dürüstlük, açıklık, nesnellik, tarafsızlık, güvenirlilik, hakkaniyet ve saygı ilkelerine uygun 
olarak gerçekleştirilmesi, raporlanması, sunulması ve yayınlanmasını,  
 
ifade eder.  
 
İKİNCİ BÖLÜM  
Etik İl keler  
 
Madde 5 – (1) Gebze  Teknik  Üniversitesi  mensupları;  bilimsel  araştırma,  yayın,  eğitim -öğretim,  yürütülen  
tüm hizmetler  ile birimler  ve kişiler  arası ilişkilerde  aşağıdaki  etik ilke ve kurallara  uyarlar.  Etik ilkeler ve 
araştırma ve yayın  etiği ilkeleri ile  bağdaşmayan  davranışların  tespiti  durumunda  Etik Kurul  bu Yönerge’de 
belirtilen  görev  ve yetkisini  kullanır.  Her çeşit faaliyet  ve ilişkide  uyulacak  etik ilkeler  ve kurallar  şunlardır : 
 
Genel Etik İlkeler  
a) İnsana saygı, insan hak ve özgürlüklerine saygı temel prensip kabul edilir.  
b) Dil, ırk, renk, cinsiyet, siyasi düşünce, felsefi inanç, din, mezhep ve benzeri özellikleri nedeniyle kişiler 
arasında ayrım yapılmaz. Farklılıklara hoşgörü ile yaklaşılır.  
c) Dürüst lük, doğruluk ve açıklık esastır.  
d) Üniversitede her konunun özgürce tartışılmasına özen gösterilir ve destek verilir.  
e) Üniversitedeki her personel görevlerini hak ve sorumluluklarının bilinci içerisinde yerine getirir.  
f) Görev ve sorumluluklar sevgi, saygı, nezaket ve dayanışma içerisinde yerine getirilir.  
g) Görevin kendine özgü amaçlarına uygun olarak işin kaliteli yapılmasına, bütün faaliyetlerde tutum ve 
davranışlarda Üniversitenin saygınlığının korunmasına çalışılır.  
h) Çevreye ve topluma karşı duyarlıl ık gösterilir, alınan kararlarda ve yapılan işlerde insanlık yararı göz 
önünde tutulur.  
i) Üniversitenin olanakları kişisel çıkarlar için kullanılmaz.  
 
Yönetim Etiği İlkeleri  
a) Yönetimde birlikte yönetim anlayışına göre hareket edilir. Görev ve sorumluluklar da yanışma içinde 
yapılır. Çalışanların karar alma sürecine katılımlarının sağlanmasına önem verilir.  
b) Yasa ve yönetmeliklerde belirtilen hükümlerin dışında personel arasında ayırım yapılmaz.  
c) GTÜ mensuplarının yönetimle ilgili konularda ve uygulamalarda, katıl dıkları kurullarda ve toplantılarda 
ceza korkusu duymadan görüşlerini özgürce belirtmelerine destek verilir ve saygıyla karşılanır.  
d) Nüfuz ve güç kullanma, özlük haklarını engelleme gibi baskı yöntemleri uygulanmaz ve uygulayanlar 
hakkında gerekli yasal sü reç başlatılır.  
e) Üniversitenin bütün kurul ve komisyon toplantılarında etik ilkeleri ile ilgili alınan kararlara önem verilir 
ve bu kararlar uygulamaya konulur.  
f) Bilimsel faaliyetler desteklenerek özendirilir, akademik liyakate, deneyim ve emeğe saygı göster ilir. 
g) Üniversiteye eleman alımlarında ve elemanların yükseltime ve atamalarında yasal sınırların dışına 
çıkılmaz.  
h) Öğretim elemanlarının ve diğer personelin kurum içi ya da kurum dışı görevlendirmelerinde, ders 
dağılımlarında eşitlik ve hakkaniyet ilkeleri ne göre hareket edilir.  
 
  
T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ETİK İLKELERİ VE ETİK KURULU 
YÖNERGESİ  
 Doküman No  YÖ-0014 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.04.2021  
Revizyon No  2 
Sayfa  11-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
i) GTÜ mensuplarına hiçbir çıkar doğrultusunda yönlendirme yapılmaz, yasalarca verilmeyen görevleri 
yapmaları için zorlamada bulunulmaz.  
 
Akademik Etik İlkeleri  
a) Öğretim elemanları araştırmalarında bilimsel anlayış ve ölçütlere titizlikle uyarlar.  
b) Öğretim elemanları programlarda belirtilmiş olan saatlerde derslerini, içeriklerine uygun biçimde işlerler.  
c) Öğretim elemanları danışmanlık görevlerini öğrenciler arasında ayırım yapmadan titizlikle yerine getirirler. 
Öğrencilerin proble mlerinin çözümüne katkıda bulunurlar.  
d) Öğrenciye değer verilir, öğrencilerin farklı görüş, düşünce ve önerileri saygıyla karşılanır.  
e) Öğretim elemanları, öğrenciler ve mesai arkadaşları ile ilişkilerini saygı çerçevesinde yürütürler. Herhangi 
bir sebepten ö türü hakaret ve küçük düşürücü eylem ve sözlü ifadelerde bulunmazlar.  
f) Not takdirinde ve değerlendirmelerde öğrenciler arasında hiçbir ayırım yapılmaz.  
g) Ders kitapları ve yardımcı araç gereçlerin alımı konusunda öğrencilere zorlama yapılmaz.  
 
Bilimsel Araşt ırma Etiğine İlişkin Temel İlkeler  
a) Veriler, bilimsel yöntemlerle elde edilir. Bunların değerlendirilmesinde, yorumunda ve kuramsal 
sonuçların elde edilmesinde bilimsel yöntemlerin dışına çıkılamaz, sonuçlar saptırılamaz, elde edilmemiş 
sonuçlar araştırma s onuçlarıymış gibi gösterilemez.  
b) Sosyal ve beşeri bilimlerde yapılacak anket ve tutum araştırmalarında katılımcıların rızası esastır. 
Araştırma, bir kurumda yapılacaksa, kurumun izni alınır.  
c) Araştırma ve deneylerin, insan sağlığına, hayvan sağlığına ve ekol ojik dengeye zarar vermemesi temel 
ilkedir. Çalışmalara başlanılmadan önce gerekli izinler yetkili birimlerden yazılı olarak alınır. Bu çerçevede 
uluslararası beyanname hükümleri ve Türkiye’nin taraf olduğu uluslararası sözleşmeler ve ulusal mevzuat 
hüküml eri göz önünde bulundurulur.  
ç)  Araştırmacılar ve yetkililer, yapılan bilimsel araştırma ile ilgili olarak muhtemel zararlı uygulamalar 
konusunda ilgilileri bilgilendirmek ve uyarmakla yükümlüdür.  
d) Araştırmacılar, kendi vicdanî kanaatlerine göre zararlı so nuçlara ve/veya onaylamadıkları uygulamalara 
yol açabilecek araştırmalara katılmama hakkına sahiptir.  
e) Yapılacak çalışmalarda, diğer kişi ve kurumlardan temin edilen veri ve bilgilerin, izin verildiği ölçüde ve 
şekilde kullanılması, gizliliğine riayet edilm esi ve korunması sağlanır.  
f) Bilimsel araştırma için tahsis edilen imkân ve kaynaklar amacı dışında kullanılamaz.  
g) Başkalarına ait görüş, yöntem ve kavramlar kaynak gösterilmeden kullanılmaz.  
h) Bir çalışmada, o çalışmaya gerçekten katkıda bulunmuş olan kişileri n ismi yazılır.  
 
Yayın Etiğine İlişkin Temel İlkeler  
a) Bilimsel araştırmanın tasarlanması, planlanması, yürütülmesi ve yayına hazırlanması aşamalarında katkıda 
bulunmamış kişiler, yazar isimleri arasında gösterilemez.  
b) Bilimsel yayınlarda bir çalışmadan  yararlanırken, bilimsel atıf kurallarına uygun olarak kaynak gösterilir.  
c) Henüz sunulmamış veya savunularak kabul edilmemiş tezler veya çalışmalar, sahibinin izni olmadan 
kaynak olarak kullanılamaz.  
ç) Evrensel olarak tanınan bilim kuramları, bilim alanlarının temel bilgileri, matematik teoremleri ve ispatları 
gibi önermeler dı şında hiçbir çalışmanın tümü veya bir bölümü, izin alınmadan ve asıl kaynak gösterilmeden 
çeviri veya özgün şekliyle yayımlanamaz.  
 
 
 
  
T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ETİK İLKELERİ VE ETİK KURULU 
YÖNERGESİ  
 Doküman No  YÖ-0014 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.04.2021  
Revizyon No  2 
Sayfa  11-4 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Akademik Değerlendirmelere İlişkin Temel İlkeler  
a) Akademik hayatın bütün aşamalarında, öğretim ve akademik değerlendirmel er bilimsel liyakat kriterlerine 
göre yapılır.  
b) Akademik ilerleme ve ödül jürilerinde bilimsel liyakat kriterlerinin dışına çıkmak, kişileri kayırmak, 
bilimsel eleştiri sınırlarını aşarak kişilerin kimlik ve kişiliğine yönelik saldırılarda bulunmak, haks ız menfaat 
sağlamak, sahtecilik, kopyacılık, vb. eylemlerde bulunulamaz.  
 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiğine Aykırı Eylemler  
 
Madde 6 - (1) Bilimsel araştırma ve yayın etiğine aykırı eylemler şunlardır:   
a) İntihal: Başkalarının özgün fikirl erini, metotlarını, verilerini veya eserlerini bilimsel kurallara uygun 
biçimde atıf yapmadan kısmen veya tamamen kendi eseri gibi göstermek,  
b) Sahtecilik: Bilimsel araştırmalarda gerçekte var olmayan veya tahrif edilmiş verileri kullanmak,   
c) Çarpıtma: Araştırma kayıtları veya elde edilen verileri tahrif etmek, araştırmada kullanılmayan cihaz veya 
materyalleri kullanılmış gibi göstermek, destek alınan kişi ve kuruluşların çıkarları doğrultusunda araştırma 
sonuçlarını tahrif etmek veya şekillendirmek,   
ç) Tekrar yayım: Mükerrer yayınlarını akademik atama ve yükselmelerde ayrı yayınlar olarak sunmak,   
d) Dilimleme: Bir araştırmanın sonuçlarını, araştırmanın bütünlüğünü bozacak şekilde ve uygun olmayan 
biçimde parçalara ayırıp birden fazla sayıda yayımlayara k bu yayınları akademik atama ve yükselmelerde ayrı 
yayınlar olarak sunmak,  
e) Haksız yazarlık: Aktif katkısı olmayan kişileri yazarlar arasına dâhil etmek veya olan kişileri dâhil 
etmemek, yazar sıralamasını gerekçesiz ve uygun olmayan bir biçimde değişt irmek, aktif katkısı olanların 
isimlerini sonraki baskılarda eserden çıkartmak, aktif katkısı olmadığı halde nüfuzunu kullanarak ismini 
yazarlar arasına dâhil ettirmek,  
  
(2) Diğer etik ihlal türleri şunlardır:   
a) Destek alınarak yürütülen araştırmalar so nucu yapılan yayınlarda destek veren kişi, kurum veya kuruluşlar 
ile bunların katkılarını belirtmemek,  
b) Henüz sunulmamış veya savunularak kabul edilmemiş tez veya çalışmaları, sahibinin izni olmadan kaynak 
olarak kullanmak,  
c) İnsan ve hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda etik kurallara uymamak, yayınlarında hasta haklarına 
saygı göstermemek,   
ç) İnsanlarla ilgili biyomedikal araştırmalarda ve diğer klinik araştırmalarda ilgili mevzuat hükümlerine aykırı 
davranmak,   
d) İncelemek üzere görevle ndirildiği bir eserde yer alan bilgileri eser sahibinin açık izni olmaksızın 
yayımlanmadan önce başkalarıyla paylaşmak,   
e) Bilimsel araştırma için sağlanan veya ayrılan kaynakları, mekânları, imkânları ve cihazları amaç dışı 
kullanmak,  
f) Dayanaksız, yersiz ve kasıtlı olarak etik ihlal isnadında bulunmak,   
g) Bilimsel bir çalışma kapsamında yapılan anket ve tutum araştırmalarında katılımcıların açık rızasını 
almadan ya da araştırma bir kurumda yapılacaksa ayrıca kurumun iznini almadan elde edilen verileri 
yayımlamak,   
h) Araştırma ve deneylerde, hayvan sağlığına ve ekolojik dengeye zarar vermek,   
 
  
T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ETİK İLKELERİ VE ETİK KURULU 
YÖNERGESİ  
 Doküman No  YÖ-0014 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.04.2021  
Revizyon No  2 
Sayfa  11-5 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
ı) Araştırma ve deneylerde, çalışmalara başlamadan önce alınması gereken izinleri yetkili birimlerden yazılı 
olarak almamak.  
i) Araştırma ve deney lerde mevzuatın veya Türkiye'nin taraf olduğu uluslararası sözleşmelerin ilgili araştırma 
ve deneylere dair hükümlerine aykırı çalışmalarda bulunmak.   
j) Araştırmacılar ve yetkililerce, yapılan bilimsel araştırma ile ilgili olarak muhtemel zararlı uygulama lar 
konusunda ilgilileri bilgilendirme ve uyarma yükümlüğüne uymamak,  
k) Bilimsel çalışmalarda, diğer kişi ve kurumlardan temin edilen veri ve bilgileri, izin verildiği ölçüde ve 
şekilde kullanmamak, bu bilgilerin gizliliğine riayet etmemek ve korunmasını  sağlamamak,   
l) Akademik atama ve yükseltmelerde bilimsel araştırma ve yayınlara ilişkin yanlış veya yanıltıcı beyanda 
bulunmak,  
 
Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiğine Aykırı Olarak Değerlendirilemeyecek Haller  
Madde 7 - (1) Bir başkasının özgün üslup ve if adesinin aynen kullanmamak şartıyla, anonim bilgilerin, bilim 
alanlarının temel bilgilerinin, matematik teoremleri ve ispatları gibi önermelerin çalışmalarda kullanılması 
etik ihlal olarak değerlendirilemez.  
 
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Etik Kurulun Oluşumu, Görevleri , Çalışma Usul ve Esasları  
 
Etik Kurulun Oluşumu  
Madde 8 - (1) Gebze Teknik Üniversitesi Etik Kurulu; Fen ve Mühendislik Bilimleri ve Sosyal Bilimler 
alanlarından en az birer olmak kaydıyla GTÜ Senatosunun önerdiği profesör unvanına sahip öğretim üyeleri 
arasından iki yıllık süreyle rektör tarafından seçilen 7 (yedi) üyeden oluşur.   Kurul üyelerinin farklı 
fakültelerden ve enstitülerden olmasına dikkat edilir.  
(2) Senato tarafından gerekli görülmesi halinde çalışmaların verimliliğini sağlamak amacıyla farkl ı bilim 
alanları için farklı bilimsel araştırma ve yayın etiği kurulu Rektör tarafından oluşturulabilir.  
(3) Belirlenen kurul üyeleri hakkında etik ihlalinde bulunduklarına dair kesinleşmiş bir adli veya idari karar 
bulunmamalıdır.  
(4) Etik kurallarına ay kırı eylemi tespit edilen etik kurulu üyesinin görevi, rektörün bu konudaki kararının 
kendisine tebliği ile sona erer.  
(5) Görev süresi biten bir üye aynı usulle yeniden seçilebilir. İzinsiz ve özürsüz olarak üst üste üç toplantıya 
katılmayan veya en az a ltı ay süreyle izinli olan üyenin, üyeliği kendiliğinden sona erer. Herhangi bir nedenle 
boşalan üyelik için, aynı usulle yeni üye seçilir.  
(6) Etik Kurul başkanı rektör tarafından seçilir. Etik kurul başkanı kurul üyeleri arasından bir kişiyi başkan 
yardımcısı olarak seçer. Başkanın görevinin sona ermesiyle birlikte başkan yardımcılığı görevi de sona erer.  
 
Kurul Sekretaryası  
Madde 9 – (1)  Etik Kurulun sekretarya hizmetlerini yerine getirmek üzere gerekli personel, mekan, araç ve 
gereç ihtiyacı Rektör lük tarafından karşılanır.  
 
Kurulun görev ve yetkileri  
Madde 10 - (1) Etik Kurulun görevleri şunlardır:  
 
  
T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ETİK İLKELERİ VE ETİK KURULU 
YÖNERGESİ  
 Doküman No  YÖ-0014 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.04.2021  
Revizyon No  2 
Sayfa  11-6 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
a) Etik ihlal iddialarını incelemek; inceleme kapsamında Rektörlük aracılığıyla gerektiğinde bilirkişi veya 
uzman görüşü almak, ilgili kişi ve kurumlarla yazışmalar yapmak, bilgi istemek ve inceleme kapsamında 
gerekli diğer işlemleri yapmak,  
b) İnceleme sonucunda alınan kararları rektöre sunmak,  
c) Akademik, araştırma ve yayın etiği konularında muhtemel etik dışı eylemleri ortadan kaldırmak için, ilgil i 
birim ya da kurum ve kuruluşlar ile işbirliği yaparak eğitici faaliyetler düzenlenmesini sağlamak üzere rektöre 
önerilerde bulunmak,  
ç) Etik ilke ve kuralların uygulanma yöntemlerini belirlemek,  
d) Ulusal ve uluslararası metinlerde düzenlenmemiş, bir etik s orunla karşılaşıldığında, bunu bir ilkeye veya 
kurala bağlamak,  
e) Kişilerin ve birimlerin iş, karar ve uygulamalarında etik ilke ve standartlara ilişkin karşılaştıkları ikilem ve 
sorunlar hakkında talep halinde görüş bildirmek,  
f) Yeni yöntem ve teknolojilerin uygulanmasının etik ilke ve standartlar yönünden uygunluğunu 
değerlendirmek,  
g) Gerektiğinde alt komisyon oluşturmak,  
ğ) Bilimsel etik ve yayın etiği ile ilgili aşağıdaki faaliyetleri yürütmek:  
1. Bilim etiği ilkelerinin ihlalinin önlenmesi konusunda politikalar  geliştirmek,  
2. Üniversite tarafından kısmen veya tamamen desteklenen veya yürütülen araştırmaların etiğe uygun 
yürütülmesini sağlayacak ilkeleri belirlemek,  
3. Üniversite bilimsel dergileri için yayın etiği ile ilgili ilkeleri tespit etmek,  
4. Üniversitede bilims el araştırma ve yayın etiği kültürünün ve bilincinin yaygınlaşması için faaliyet 
göstermek,  
5. Bilimsel etik ve yayın etiği ile ilgili konularda eğitici faaliyetler düzenlemek ve bu çerçevede 
gerektiğinde diğer kurum ve kuruluşlar ile işbirliği yapmak.  
 
Kurulun toplantı usul ve esasları  
Madde 11 – (1) Etik Kurul üye tam sayısının salt çoğunluğuyla toplanır ve karar alır. Başkanın katılmadığı 
toplantılarda başkan yardımcısı, bilimsel araştırma ve yayın etiği kurulları toplantılarına başkanlık eder.  
(2) Et ik Kurul çalışmalarını bizzat yürütür. Ancak gerektiğinde alanında uzman bilirkişilerden görüş de 
alabilir.  
(3) Aşağıdaki kişiler bu düzenleme kapsamında yapılan incelemelerde bilirkişi ve uzman olarak 
görevlendirilemez:  
a) İlgilinin lisansüstü tez danışm anları ve doçentlik jürilerinde görev almış öğretim üyeleri,  
b) İlgilinin kendi üniversitesinde görev yapan öğretim üyeleri,  
c) İlgilinin eşi ve üçüncü dereceye kadar (üçüncü derece dâhil) kan veya sıhrî hısımları,  
ç) İlgili ile aralarında husumet bulun an kişiler.  
  
(4) İlgilinin çalıştığı bilim alanında öğretim üyesi bulunmaması halinde, en yakın bilim alanında çalışan 
öğretim üyeleri arasından bilirkişi görevlendirilebilir. Ayrıca etik ihlal iddiasının hukuki anlam ve kapsamına 
ilişkin olarak bir hukuk çu bilirkişi de görevlendirilebilir. Birden fazla bilirkişi atanması halinde her bilirkişi 
ayrı rapor tanzim eder.  
(5) Bilirkişiler dosya kendilerine ulaştığı andan itibaren en geç bir ay içerisinde konuya ilişkin raporunu 
kendisine gönderilen örneğe uygu n olarak hazırlayıp gönderirler. Bu süre bir defaya mahsus olmak üzere en 
çok bir ay uzatılabilir.  
 
  
T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ETİK İLKELERİ VE ETİK KURULU 
YÖNERGESİ  
 Doküman No  YÖ-0014 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.04.2021  
Revizyon No  2 
Sayfa  11-7 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
(6) Bilimsel araştırma ve yayın etiği kurulları üyeleri kendileriyle, kendilerinin daha önce birlikte çalışma 
yaptıkları kişilerle ve etik ihlalde bulunduğu nu iddia ettikleri kişilerle ilgili etik ihlali iddialarının görüşüldüğü 
toplantılara katılamazlar.  
 
Madde 12 - (1) Yükseköğretim kurumuna ulaşan etik ihlal iddiaları, Etik Kurulda incelenir.   
(2) Söz konusu iddialar ile ilgili tüm bilgi ve belgeler Etik K urula iletilir.  
(3) Üniversite, gelen her başvuru dosyası için ayrı dosya açar. Yapılan başvurular, aralarında bağlantı 
bulunması durumunda talep üzerine veya kendiliğinden Etik Kurul tarafından birleştirilebilir. Başvuruların 
aynı veya benzer sebeplerden  doğması ya da birbiri hakkında verilecek kararın diğerini etkileyecek nitelikte 
bulunması durumunda, bağlantı var sayılır.  
(4) Üniversiteye gönderilen ve etik ihlal iddiası içeren şikâyet ve ihbar dilekçelerinde, kişilerin doçentlik 
başvuru sürecinin dev am ettiğinin de belirtilmesi halinde hakkında etik ihlal iddiası bulunan kişinin devam 
eden bir doçentlik başvurusunun bulunup bulunmadığı hususu Üniversite tarafından derhal Üniversitelerarası 
Kurul Başkanlığından sorulur. Üniversitelerarası Kurul Başkanl ığınca devam eden doçentlik başvurusunun 
bulunduğunun bildirilmesi halinde iddialar ile ilgili tüm bilgi ve belgeler Üniversitelerarası Kurul 
Başkanlığına gönderilir.  
(5) Etik ihlali iddiası sebebiyle hakkında inceleme başlatılan kişilerden iddialara ilişk in olarak gerekli bilgi ve 
belgelerle birlikte yazılı savunmaları istenir. İlgili kişiler, savunma talep yazısının kendilerine ulaştığı tarihten 
itibaren on beş gün içerisinde savunmalarını vermedikleri takdirde, bu durumun savunma istem yazısında 
belirtil mesi koşuluyla kurul, diğer bilgi ve kanıtlara dayalı olarak karar verebilir. Hakkında inceleme 
başlatılanlar, yazılı savunmalarını sunmak üzere iddiaları içeren evrakların bir örneğinin kendilerine 
verilmesini talep etmeleri halinde, incelemeyi yürüten il gili kurulca savunma istenmesi yönünde bir karar 
alınmaksızın da doğrudan yazılı savunmalarını sunabilirler. Ancak bu halde bu kişilerden yeniden yazılı 
savunma istenmeden de incelemeye devam edilebilmesi için, iddiaları içeren evrakların teslimine ilişkin  
tutanakta, teslim tarihinden itibaren on beş gün içerisinde savunmasını vermedikleri takdirde diğer bilgi ve 
kanıtlara dayalı olarak karar verileceğinin açıkça belirtilmesi şarttır. Gerekli görülen hallerde savunma sözlü 
olarak da alınabilir.  
(6) Alınaca k kararlar, Etik Kurulda tartışmaya açıldıktan sonra oylanır ve kurul üyelerince imzalanır. Karara 
muhalif kalan üye karşı oy gerekçesini yazmak zorundadır.  
(7) Etik Kurulca alınan nihai kararlar inceleme raporu niteliğinde olup, bu kararlar onaylanmak ya  da başka 
bir karar alınmak üzere rektöre sunulur.  
(8) Kurul üyeleri, uzman ve bilirkişiler yaptıkları incelemeyle ilgili edindikleri bilgi ve belgeleri 
açıklayamazlar.  
(9) Etik Kurulun inceleme sürecinde diğer kurum ve kuruluşlarla her türlü yazışmalar r ektörlük aracılığıyla 
yapılır.  
 
Madde 13 - (1) Başvuru doğrudan Rektörlüğe yapılır ve Başkan tarafından incelenmek ve sonuçlandırılmak 
üzere Kurula gönderilir.  
 
Madde 14 - (1) Başvurular yazılı dilekçe ile yapılır. İsim ve imza bulunmayan başvuru dilekçeleri ile 
elektronik posta yoluyla gönderilmiş  başvurular işleme konulmaz. Dilekçede etik ilkeye aykırı davranış 
iddiasına ilişkin bilgi ve belgeler açık ve ayrıntılı olarak belirtilir. Elde bulunan belgeler dilekçeye eklenir. 
Başvuru konusu, aykırı davranış iddiası, kişi, zaman ve yer belirtilerek so mut biçimde gösterilir.  
 
 
  
T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ETİK İLKELERİ VE ETİK KURULU 
YÖNERGESİ  
 Doküman No  YÖ-0014 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.04.2021  
Revizyon No  2 
Sayfa  11-8 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Madde 15 - (1) Kurulun inceleme yetkisi içinde bulunan bir Üniversite mensubunun etik ilkelere aykırı 
davrandığının çeşitli yollarla öğrenilmesi üzerine Kurul doğrudan inceleme yetkisini kullanabilir.  
 
Madde 16 - (1) Başka kuruluşlar ca yapılmakta olan inceleme ve soruşturmalar, bu esaslar kapsamında 
yapılacak etik ihlali incelemelerine engel oluşturmaz.  
 
Madde 17 - (1) Etik ihlalde bulunduğu iddia edilen kişinin sonradan görev yaptığı üst kuruluşu, 
Yükseköğretim kurumunu veya statüsünü  değiştirmiş veya kurumdan ayrılmış olması inceleme başlatılmasına 
engel olmaz.  
 
Madde 18 - (1) Yargı organlarınca incelenmekte olan veya yargı tarafından karar bağlanmış bulunan 
uyuşmazlıklar hakkında Kurula başvuru yapılamaz.  
(2) İnceleme sırasında yargı yoluna gidildiği anlaşılan başvuruların işlemi durdurulur.  
 
Madde 19 - (1) Başvuruların kabulü ve işlemlerde aşağıdaki ilkelere uyulur:  
a) Başvuru dilekçeleri kaydedilerek, tarih ve sayı içeren alındı belgesi verilir. Başvurunun kurul kayıtlarına 
geçtiği tarih , başvuru tarihidir.  
b) Kurul her bir başvuru dosyası için kendi içinden bir üyeyi raportör olarak görevlendirir  
c) Raportör başvuruyu görev, konu ve kabul edilebilirlik yönlerinden inceleyerek ek süre hakkı saklı kalmak 
koşuluyla bir ay içinde bir ön rapor hazı rlayıp Kurul Başkanına sunar  
d) Raportörün raporunda; başvuranın adı, soyadı, şikayet edilen konu ve hakkında etik ihlali iddiası bulunan 
Üniversite mensubunun adı, soyadı, görevi, raportörün önerisi, adı, soyadı ile tarih ve imzası yer alır.  
e) Rapor, Kurul Ba şkanı tarafından, gerekirse ilgili yerlerden gerekli ek bilgi ve belgeler de istenip eklenerek 
görüşülmek üzere Kurul gündemine alınır.  
f) Gerçeğe aykırı beyanlar içerdiği sonradan anlaşılan başvurular işlemden kaldırılır. Kurul, gerçeğe aykırı 
başvurunun ka sti olarak yapıldığını tespit etmesi durumunda başvuruyu yapanlar hakkında yeni bir etik 
soruşturma başlatabilir.  
 
Madde 20 - (1) Kurul ilk incelemesini şekil(usul) yönünden yapar. Başvuru dosyasında eksiklik belirlenmişse, 
kurulun belirleyeceği süre içeris inde başvuru sahibinden dosyanın tamamlanması istenir. İlgili taraflar gerekçe 
göstererek süre uzatma talebinde bulunabilir. Zamanında tamamlanmayan dosyalar işlemden kaldırılır.  
(2) Şekil yönünden tam olan başvuru dosyaları içerik (esas) yönünden incelenir ve karara bağlanır. Kurul 
başvuruları yalnızca etik yönleri ile ele alır ve değerlendirir. İnceleme ölçütleri ve önerileri uluslararası 
sözleşme ve bildirgelere, yerleşik etik ilke ve kurallar ile bu yönergeye dayanır.  
(3) Kurulun talep ettiği gö rüşleri veren; Üniversite içi ve/veya dışından danışmanlar veya alt komisyonlar 
gizlilik kuralına uygun olarak yapacakları inceleme sonuçlarını 30 gün içinde ayrı raporlar halinde kurula 
sunarlar. Kurulun uygun görmesi halinde ek süre verilebilir. Kurul ge rektiğinde danışmanları ve alt komisyonu 
toplantıya davet edebilir.  
(4) Kurul incelemesini en geç 3 aylık süre içinde bitirerek kurul üye tam sayısının salt çoğunluğu ile karar 
verir. Üç aylık süre, başvurunun kayda alındığı tarihte başlar. Kurul gerekli g ördüğü durumlarda bu süreyi 
3(üç) aylık periyotlar halinde 1(bir) yıla kadar uzatma yetkisine sahiptir.  
(5) Başvuru dosyası hakkındaki raportör görüşü ve/veya diğer uzman ya da alt komisyon raporları Kurul 
toplantısında tartışmaya açılır. Tartışma sonucun da kurul üye tam sayısının salt çoğunluğu ile karar alınır. 
Oylamada hiçbir üye çekimser oy kullanamaz. Alınan karar ve/veya öneri etik yargıların gerekçeleri ile 
 
  
T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ETİK İLKELERİ VE ETİK KURULU 
YÖNERGESİ  
 Doküman No  YÖ-0014 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.04.2021  
Revizyon No  2 
Sayfa  11-9 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
birlikte, sonuç raporu halinde düzenlenerek, toplantıya katılan üyelerin tamamı tarafından im zalanır. Karara 
karşı oy kullanan üyeler gerekçeli kararını sonuç raporuna eklerler.  
(6) Kararlarda, başvuranın adı, soyadı ile şikâyet edilen Üniversite mensubunun adı, soyadı, görevi, karar tarih 
ve sayısı ile kararın dayandığı belge ve bilgiler, savunma  ve inceleme sonucu ile karara katılan Başkan ve 
Üyelerin ad ve imzaları, varsa azlık oyu, raportörün adı, soyadı yer alır.  
(7) Değerlendirilmekte olan başvuru konusunun yargıya götürüldüğü anlaşılırsa inceleme bulunduğu aşamada 
durdurulur.  
(8) Kurul görüş  ve öneri niteliğindeki raporunu Rektöre yazılı olarak bildirir. Kabul edilebilirliği bulunmayan 
başvurular hakkında verilen kararlar yalnızca başvuru sahibine iletilir.  
 
Madde 21 – (1) Bilimsel etik ihlali Üniversite Yönetim Kurulu tarafından onaylandığı takdirde 
araştırmacılara/yazarlara aşağıdaki yaptırımların uygulanmasına Üniversite Yönetim Kurulu karar verir:  
a) Bilimsel etik ihlali tespit edilenlere, süresi Yönetim Kurulu tarafından tespit edilmek üzere, fiilin ağırlığına 
göre aşağıdaki yapt ırımların bir kısmı/tamamı veya takdir edilecek benzeri yaptırımlar uygulanır. Karar 
tarihinden başlayarak bir yıldan dört yıla kadar süre ile;  
1. Araştırma konusu ile ilgili Etik ihlali sonucunda ilgili proje, ilgili bilimsel çalışma  iptal edilir. İptal 
kararı Rektörlük kanalıyla görevli ve ilgili oldukları Dekanlık ve Enstitü Müdürlüklerine bildirilir. Bu 
madde araştırma konusu dışında yapılan Etik ihlallerini kapsamaz.  
2. Kurum dışı projelerde etik ihlali olması halinde ilgili kurum Rektörlük kanalıyla bilgil endirilir.   
Üniversite dışındaki Etik ihlali bulunan benzeri proje başvurularına onay verilmez.  
3. Üniversite dergi /e-dergi ve kitaplarında yayın yapamazlar,  
4. Ulusal ve uluslararası toplantılara sunumda bulunmalarına hiçbir izin ve destek verilmez,  
5. Üniversite  bünyesinde lisansüstü düzeyde yeni bir danışmanlık görevi ve yüksek lisans ve/veya 
doktora jürisi görevi üstlenemezler,  
 
b) Üniversite etik kurulları ve bilimsel araştırma komisyonlarındaki görevleri sona erer.  
c) Yayımlanmış bir bilimsel çalışmada yayın etiği ihlali tespit edildiğinde, bu husus, ilgili editöre ve yayıncı 
kuruluşa gerekçesi ile birlikte Rektörlük tarafından bildirilir.  
d) Etik İhlali tespit edilen tez veya tezden üretilen bilimsel çalışmalar, ilgili Enstitü Müdürlüğüne bildirilir. 
Konu ile ilgili E nstitü Yönetim Kurulu veya Enstitünün ilgili organı/birimi karar verir.  
 
Madde 22 - (1) Etik başvuru değerlendirmeleri sonucunda, kurulun inceleme yetkisi dâhilinde bulunmayan 
bir kamu görevlisinin etik ilkelere aykırı davrandığı tespit edilmesi durumunda s öz konusu kişi/kişilerin bağlı 
bulundukları kuruma bilgi verilir.  
 
Madde 23 – (1) Yönetim Kurulu tarafından etiğe aykırı davrandıklarına karar verilenler, kararın kendilerine 
bildirildiği tarihten itibaren on beş gün içinde bir defaya mahsus olmak üzere gerekçeli olarak itiraz hakkına 
sahiptirler.  
(2) İtiraz başvuruları Rektörlüğe yapılır ve 30 gün içinde yeniden değerlendirilerek karara bağlanır.  
 
Madde 24  - (1) Bilimsel araştırma ve yayın etiğine aykırı eylemlerde bulunduğu tespit edilen kişiler h akkında 
disiplin suçu kapsamındaki fiillere uyan etik ihlali saptanması halinde ilgili mevzuat uyarınca gerekli disiplin 
işlemleri ile diğer idari, hukuki ve cezai işlemler üniversite tarafından yapılır.  
 
  
T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ETİK İLKELERİ VE ETİK KURULU 
YÖNERGESİ  
 Doküman No  YÖ-0014 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.04.2021  
Revizyon No  2 
Sayfa  11-10 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
(2) Etiğe aykırı eyleme konu olan eserle daha önce akademik unvan elde edilmiş ise kişi hakkında yapılan 
işlemler sonucunda alınan etik ihlal kararı sebebiyle bu unvanın geri alınıp alınmayacağı hususu da üniversite 
Yönetim Kurulu tarafından değerlendirilir.  
(3) Etiğe aykırı eylemlerin gerçekleşmesi halind e asıl müellif, zarar gören veya hakları olumsuz etkilenen kişi 
ve kuruluşların rıza göstermesi ilgililerin sorumluluğunu ortadan kaldırmaz.  
(4) Bilimsel araştırma ve yayın etiğine aykırı bir eylemin tespit edilmesi halinde üniversite tarafından ilgili 
yayının ortak yazarlarının görev yaptıkları kamu kurumuna da bilgi verilir.  
(5) Etik ihlal kararları en geç bir ay içerisinde Rektörlük tarafından Yükseköğretim Kurulu Başkanlığına 
bildirilir.  
 
Madde 25  - (1) Etik Kurul kararları, genel düzenlemeler dışında gizlidir. Etik Kurulların tespitleri hakkında 
bu Yönergede belirtilen kişi ve kuruluşlar ile başvuru sahibinden başkasına bilgi verilmez.  
 
Madde 26 – (1) Etik Kurulda daha önce incelenen ve esası hakkında bir karar verilen eserlere ilişkin aynı 
iddialarla yapılan başvurularda yeniden bir inceleme yapılamaz. Bu halde eserlerin ve eserlere ilişkin 
iddiaların tamamen aynı olduğunun Etik Kurulca tespit edilmesi şarttır.  
 
Madde 27  - (1) Bu düzenleme kapsamında yapılan inceleme sonucunda alınacak kararlar ünivers ite tarafından 
gizlilik ilkesine riayet edilmek suretiyle uygun bir şekilde dosyalanıp saklanır.  
(2) Doçentlik sınavına başvuruda bulunan adaylar dışında kalan kişiler hakkındaki bilimsel araştırma ve yayın 
etiğine ilişkin şikâyet ve ihbar başvuruları, idd iada bulunulan kişinin eylemi gerçekleştirdiği sırada Gebze 
Teknik Üniversitesi’ne bağlı bulunması halinde Gebze Teknik Üniversitesince değerlendirilerek karara 
bağlanır.  
 
Madde 28 - (1) İntihal ve sahtecilik şeklindeki etik ihlallerinde inceleme başlatılma sı herhangi bir süre 
sınırlamasına tabi değildir. Bunların haricindeki etik ihlallerinde eylemin gerçekleştiği tarihten itibaren on ( 
10) yıl geçtikten sonra etik inceleme yapılamaz.  
(2) Bu yönergede yer alan etik ihlali niteliğindeki fiilleri işleyenler hakkında, kurul tarafından incelemenin 
başladığı tarihten itibaren “iki yıl içinde” yaptırım uygulanmadığı takdirde yaptırım uygulama yetkisi 
zamanaşımına uğrar.  
 
Madde 29  – (1) Senato’nun 01.06.2011 tarih ve 2011/13 sayılı kararı ile kabul edilen; 24.12.2 014 tarih ve 
2014/40, 28.09.2016 tarih ve 2016/09 sayılı Üniversite Senato Kararları ile değişiklik yapılan, Gebze Teknik 
Üniversitesi Etik İlkeleri ve Etik Kurul Yönergesi bu yönergenin kabul tarihinden geçerli olmak üzere 
yürürlükten kaldırılmıştır.  
 
Mad de 30  - (1) Bu Yönerge; Gebze Teknik Üniversitesi Senatosu’nun 16.03.2017 tarih ve 2017/03 oturum 
sayılı toplantısında görüşülerek kabul edilmiş olup, 16.03.2017 tarihinden itibaren yürürlüğe girer.  
 
Madde 31  - (1) Bu Yönerge hükümlerini Gebze Teknik Ünive rsitesi Rektörü yürütür.  
 
Ek Madde  1: Bu Yönerge’nin  2’nci  maddesinde  belirtilen  tüm çalışanlar  göreve  başladıkları  tarihte,  EK-1’de 
gösterilen  “Etik  Sözleşmesi”ni  imzalar.  İmzalanan s özleşme  ilgilinin  özlük  dosyasında  saklanır . 
 
 
 
  
T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
ETİK İLKELERİ VE ETİK KURULU 
YÖNERGESİ  
 Doküman No  YÖ-0014 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  16.04.2021  
Revizyon No  2 
Sayfa  11-11 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararı  
Tarihi  Sayısı  
01.06.2011  2011/13  
Yönerge’de Değişiklik Yapan Üniversite Senatosu Kararları  
Tarihi  Sayısı  
24.12.2014  2014/40  
28.09.2016  2016/09  
16.03.2017  2017/03  
01.04.2021  2021/06  
 
 
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARİ TASARIM DERSLERİ UYGULAMA 
ESASLARI YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0016 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  03.03.2021  
Revizyon No  2 
Sayfa  4-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Amaç:  
Madde 1:  Bu yönergenin amacı Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Mimarlık Bölümü Ders 
Planında yer alan Mimari Tasarım derslerinin uygulama ve değerlendirme esaslarını belirlemektedir.  
 
Tanım:  
Madde 2 : Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Mimarlık  Bölümünde 4 yıllık lisans eğitimi 
süresince toplam 8 (sekiz) adet Mimari tasarım dersi verilmektedir. Bu dersler MIM 121 Mimari 
Tasarım I, MIM 122 Mimari Tasarım II, MIM 221 Mimari Tasarım III, MIM 222 Mimari Tasarım IV, 
MIM 321 Mimari Tasarım V, MIM 322  Mimari Tasarım VI, MIM 421 Mimari Tasarım VII dersleri ile 
MIM 495 Mimari Tasarım VIII “Mimari Tasarım” dersleri olarak isimlendirilmektedir. Bu derslerin 
sonuncusu Mimari Tasarım VIII dersidir ve bu ders kendi uygulama yönergesi esaslarına göre yürütülür. 
Mimari Tasarım VIII yönergesinde yer almayan konularda bu yönergedeki ilgili koşullar geçerlidir. 
Mimari Tasarım dersleri teori ve uygulamayı içeren, zorunlu temel dersler niteliğinde ve “grup dersi” 
olarak yapılmakta olup birden fazla öğretim üyesi ve ele manı tarafından yürütülür . 
 
Mimari Tasarım Derslerinin Amacı:  
Madde 3:  Mimari Tasarım derslerinin amacı her yarıyıl sonunda öğrencilere tanımlanan ve seviyesi 
belirlenen tasarım yapma bilgi ve becerisini kazandırmaktır. Bu amaca yönelik olarak seçilen konuyla 
ilgili tasarımlar yapılır, dönem sonunda çizimi ve maketi yapılara k sunulur. Mimari tasarım derslerinde  
yapılan projelere o yarıyıla kadar ve o yarıyılda görülen diğer tüm derslerde edilen bilgi ve becerilerin 
kullanılması/ yansıtılması esastır. Bu bağlamda basitten çok yönlü ve karmaşık olana doğru mimarlıkla 
ilgili sor unlar yapılan tasarımlar yoluyla irdelenmektedir.  
 
Mimari Tasarım Derslerinin Alınması ve Uygulama Usulleri:  
Madde 4 : MIM 121 Mimari Tasarım I, MIM 122 Mimari Tasarım II, MIM 221 Mimari Tasarım III, 
MIM 222 Mimari Tasarım IV, MIM 321 Mimari Tasarım V, MIM 322 Mimari Tasarım VI, MIM 421 
Mimari Tasarım VII dersleri ile MIM 495  Mimari Tasarım VIII “Mimari Tasarım” dersleri birbirinin ön 
koşuludur. Mimari Tasarım I, II, III, IV, V, VI, VII derslerinin herhangi birinden başarısız olan öğrenci 
devam eden dönemde aynı dersi tekrarlamak durumunda olup bir sonraki Mimari Tasarım dersini 
alamaz. Bu bağlamda Mimari Tasarım derslerinin tümü her yarıyıl açılır. Öğrencinin Mimari Tasarım 
VIII dersini alabilmesi için tüm Mimari Tasarım derslerini almış ve başarmış olması g ereklidir.  
Mimari Tasarım I dersini ilk defa ala cak olan öğrencilerin bu dersi güz y arıyılında alması 
gerekmektedir.  Dikey geçiş sistemiyle gelen öğrencilerin Mimari Tasarım I dersini bahar yarıyılında 
almasına izin verilebilir.  
Mimari Tasarım dersleri Geb ze Teknik Üniversitesi ve diğer üniversitelerin yaz okulu programlarından 
alınamaz.  
 
Mimari Tasarım Dersleri Yürütücülerinin ve Ders Gruplarının Belirlenmesi:  
Madde 5 : Her yarıyıl baş ında eğitim döneminin ilk haftası içinde, Mimari Tasarım derslerini alacak 
öğrenci sayıları ve eğitim kalitesi esas alınarak dersleri yürütecek öğretim elemanlarının sayıları, ders 
grupları ve gruplarda yer alacak öğrenciler belirlenir. Derslerin yürütücül erinin belirlenmesinde, 
öncelikle bölümdeki kadrolu öğretim üyesi ve öğretim görevlilerinden yararlanılacaktır. Bununla 
birlikte, derslerin içeriklerinin zenginleştirilebilmesi  ve öğrencilere farklı görüş  ve deneyimlerin 
aktarılabilmesi amacıyla Fakültenin  diğer bölümlerinden ilgili öğretim elemanları ile diğer 
üniversitelerin mimarlık bölümlerinin öğretim elemanları ve/veya uzmanlık alanındaki çalışma  ve 
eserleriyle tanınmış mimarlardan tasarım derslerinde öğretim görevlisi olarak yararlanılacaktır. Tasarı m 
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARİ TASARIM DERSLERİ UYGULAMA 
ESASLARI YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0016 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  03.03.2021  
Revizyon No  2 
Sayfa  4-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
derslerine yarı zamanlı öğretim görevlisi olarak davet edilecek mimarlarda, bölüm kurulunun belirlemiş 
olduğu ölçüt lere uygunluk aranacaktır.  İlgili Mimari Tasarım dersinin konusunun belirlenmesinden son 
değerlendirmeye kadar olan tüm süreci yöneten, mim ari tasarım dersi grup yürütücüleri ve öğrenciler 
arasındaki koordinasyon ve iletişimi sağlayan koordinatör öğretim üyesi, Bölüm Başkanlığı tarafından 
görevlendirilir . Öğrencinin tasarım çal ışması yapacağı grup ve öğretim elemanı B ölüm Başkanlığı’nın 
denet iminde belirlenir.  
 
Mimari Tasarım Derslerinin Sınavları:  
Madde 6 : Ara Sınav (Ara Jüri) : Mimari Tasarım Derslerinin tümünün ( Mimari Tasarım VIII dâhil ) 
ara sınavları her yarıyıl en az 1 (bir) ara sınav olmak üzere “Eskiz Sınavı” ve/veya “Jüri Ön 
Değerlendirmesi” şeklinde yapılır. Jüri esasına dayanan ara sınav, açık sözlü savunma seklinde olur. Her 
yarıyıl basında ders yürütücülerinin ortak kararıyla Mi mari Tasarım derslerinin ara sınav sayısı, not 
ağırlıkları ve nasıl uygulanacağı belirlenerek Bölüm Başkanlığı ’na bildirilir. Ara sınav sayısının birden 
fazla olabileceği göz önünde tutularak ara sınav notlarının resmi olarak ilanının diğer ara sınav 
duyur ularıyla birlikte yapılması zorunlu değildir. Bu durumda ara sınav notlarının yarıyıl sonu notlarıyla 
birlikte teslim edilmesi yoluna gidilir. Ara sınavlara girmek zorunludur.  Gebze Teknik Üniversitesi 
Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliğinin ilgili maddesi  kapsamında haklı ve geçerli nedenlerle yarıyıl 
içi sınavlarına giremeyen öğrencilere, bir defaya mahsus olmak üzere mazeret sınav hakkı verilebilir. 
Mücbir sebepler (jüri tesliminin yerine getirilmesini engelleyecek nitelik arz eden grev, lokavt veya işin  
yavaşlatılması, savaş, seferberlik halleri, halk ayaklanmaları, terör vb. haller, deprem, fırtına, sel 
baskını, çığ, yıldırım gibi doğal afetler, kimyasal kirlilik, radyasyon kazası, radyasyon yağışı, 
iyonlaştırıcı radyasyon, yangın veya ciddi bulaşıcı ha stalıkların baş göstermesi gibi haller) haricinde bir 
öğrencinin birden çok kez ara sınavlara katılmaması söz konusu değildir. İki ve daha fazla ara sınava 
girmeyen öğrenciye final sınavı hakkı verilmez. Mazereti nedeniyle ara sınavlardan birine giremeyen 
öğrenci, tabi olduğu lisans yönetmeliğinde belirtilen süre içerisinde mazeret belgesi ile birlikte jüri için 
istenenleri bölüm sekreterliğine teslim eder. Mazereti Fakülte Yönetim Kurulunca kabul edildiği 
takdirde kendisine sınav hakkı verilir. Mazeret jür isine öğrenci katılmaz, jüri üyeleri kendi aralarında 
değerlendirme yapar . 
 
Madde 7 : “Eskiz Sınavı”  öğrencinin mimari tasarım düzey ine uygun olarak hazırlanan bir konunun 
sınav süresince çözümünü içeren bir sınav türüdür. Eskiz sınavı, öğrenciye eğitimi süresince katıldığı 
tüm disiplinlerde edindiği bilgi birikimini  değerlendirme, kullanma bilinç ve yetisini vermeye yöneliktir. 
Bu birikime dayalı olarak, eski zler öğrenciye tasarlama süreci içinde araş tırma ve bu nları 
değerl endirme, sonuca ulaş abilecek olanını seçme yollarını öğretir ve bununla ilgili gerekli yeteneği 
kazandırır. Eskiz konusu v e istenen çizimler vb. sunumlar ders yürütücüleri tarafından belirlenir ve 
sonuçlar ders yürütücü lerinden oluş an jüri tarafından değer lendirilir.  Eskiz sınavının ağırlığı tüm 
Mimari Tasarım dersleri için % 10 olup, yarıyılın başında hazırlanan ders bilgi formunda belirtilir.  
 
Madde 8 : Yarıyıl Sonu Final S ınavı (Değerlendirme/Final Jürisi) T eslimi ve Jüri Ön 
Değerlendirmesi:  
Mimari Tasarım derslerinin yarıyıl sonu sınavları (Değerlendirme/Final Jürileri) öğrenci tarafından bir 
yarıyıl boyunca çalışmış olduğu tasarım konusunun ders yürütücüleri tarafından istenen şekil ve 
nitelikte, imza karşılığında teslim edilmesi ile başlar.  Bölüm Başkanlığı tarafından ilan edilmiş olan 
proje teslim tarihi, yeri ve saatinde öğrenci tasarım çalışmasını teslim etmek zorundadır. Belirtilen tarih 
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARİ TASARIM DERSLERİ UYGULAMA 
ESASLARI YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0016 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  03.03.2021  
Revizyon No  2 
Sayfa  4-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
ve gün dışında hiçbir şekilde teslim yapılamaz, bu konuda hiçbir mazeret kabul edilmez. Tasarım 
çalışmasını teslim etmeyen öğrenci yarıyıl sonu sınavına  (jürisine)  alınmaz.  
Final sınav programlarında, projelerin teslimi ile jüri değerlendirmesi arasında ön değerlendirme için en 
az 1 (bir) gün aralık bırakılır.  
 
Yarıyıl Sonu (Final) Sınavı (Değerlendirme/Fin al Jürisi):  
Madde 9 : Öğrencinin ilgili Mimari Tasarım dersinde o güne kadar gösterdiği gelişiminin ilgili tasarım 
dersi yürütücülerinden oluşan bir jüri tarafından değerlendirmeye alınmasıdır. Gerekli görüldüğü 
durumda ilgili diğer disiplinlerden ve/veya diğer üniversitelerin mimarlık bölümlerinden öğretim 
elemanları ve/veya uzmanlık alanındaki çalışma ve eserleriyle tanınmış mimarlar jüriye davet edilebilir. 
Jüri esasına dayanan sınav açık sözlü savunma seklinde olur. Savunma Mimari  Tasarım VIII dışındaki 
tasarım derslerinde en çok 10 dakika sürer. Değerlendirmede sunum sonrası öğrenci jüri üyeleri 
tarafından kendisine yöneltilen soruları yanıtlar.  
Sınav sonrasında  tüm jüri üyelerinin verdiği notlar ve hesaplamaları içeren tutanaklar , ders 
yürütücülerinin değerlendirme çalışmaları sonunda Bölüm Başkanlığı’na teslim edilir. Teslim tarihinde 
tasarım çalışmalarını teslim etmeyenler, jürinin yapmış olduğu yarıyıl sonu sınavına katılmayanlar ile 
yarıyıl sonunda tasarım çalışmaları yetersiz  bulunan öğrenciler dersten başarısız olmuş sayılırlar. 
Mimari Tasarım dersleri bir yarıyıl süren bir tasarım çalışmasının değerlendirildiği bir süreci 
kapsadığından dolayı, söz konusu derslerin yılsonu mazeret sınavı ve yaz okulu hakkı yoktur . 
 
Yarıyıl So nu Tasarım Çalışmalarının Teslim Koş ulları:  
Madde 10 : Mim ari Tasarım derslerine ait çalış malar (çiz im, maket vb.) Bölüm Baş kanlığı tarafından 
ilan edilen tarih, yer ve saatte görevli öğr etim elemanları tarafından imza karşılığında teslim alınır. 
Görevli ol mayan öğretim elemanlarına  yapılan teslimler geçersizdir. Tesli m süresi Bölüm Kurulu kararı 
dışında hiçbir şekilde uzatılamaz.  
Mimari Tasarım dersleri kapsamında yapılan tasarım çalış malarına iliş kin sunumlar el ile yapılmış  
ve/ve ya bilgisayar ortamında yapılmış  mimari çizimle r seklinde olabilir. Sunumların maketl erle 
desteklenmesi istenebilir. İ stenen dokümanlar çizim paftaları halinde teslim edilmekle birlikte, elle 
çizilmiş  tasarım çalışmaları ve maketler fotoğraflanarak CD ortamında, bil gisayar çizimlerinin de yine 
CD ortamında ayrıca te slim edilmesi yarıyıl sonu çalış malarının  arşivlenme kolaylığı açısından gerekli 
görülebilir. Bu  çalışmaların bölüm tarafından saklanma süresi 2 yıldır.  
 
İtiraz:  
Madde 11 : Mimari Tasarım derslerinde “not itira z” konusunda GTÜ Lisans Eğitim -Öğretim 
Yönetmeliği’nin ilgili maddesi  geçerlidir. Öğrenciler sadece maddi hata itirazında bulunabilir, öğretim 
elemanlarının not takdirine ilişkin hata itirazında bulunamazlar.  
 
Devam Koş ulları:  
Madde 12 : Mimari Tasarım ders lerinde aranan dev am koşulu GTÜ  Lisans Eğitim ve Öğretim 
Yönetmeliği’nin ilgili  maddesi gereği %80’ dir. Öğrenci bir Mimari Tasarım dersinden baş arısız olduğu 
takdirde , bir sonraki dönem dersi  tekrar etmek ve devam koşulunu yeniden yerine getirmek zorundadır.  
Mimari Tasarım dersleri öğrenci nin bireysel çalışmasına dayanan uygulamalı dersler kapsamında yer 
aldığı için, devam konusu öğrencinin aktif çalışmasına bağlıdır. Gerekli uygulamalar gerçekleştirilerek 
sunulmalıdır. Devam koşulunu sağlamak için  öğrencinin fiziksel olarak eğitim mekânında bulunması 
yeterli değildir.  
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARİ TASARIM DERSLERİ UYGULAMA 
ESASLARI YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0016 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  03.03.2021  
Revizyon No  2 
Sayfa  4-4 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Başarı Notu:  
Madde 13 : Mimari Tasarım derslerinin baş arı notunu be lirlemede GTÜ  Lisans Eğitim ve Öğretim 
Yönetmeliği’nin ilgili  maddesi uygulanır. Ger ekli görüldüğü durumlarda Bölüm Kurulu ve Fakülte 
Kurulu kararları ile başarı notuna katkı oranları değiş tirilebilir.  
Mimari Tasarım dersleri mimarlık eğitiminin ana omurgasıdır. Bu ders kapsamında yapılan çalışmalarda 
diğer tüm derslerde edinilen bilgi ve becerilerin yansıtılması beklenmekte ve bu doğrultuda 
değerlendirilmektedir. Özgün niteliğiyle diğer derslerden farkl ılaşan Mimari Tasarım derslerinde 
koşullu ders geçme hakkı geçerli değildir. Bu derslerde, koşullu dönem not ortalaması dikkate 
alınmaksızın DC ve DD notları başarısızlığı ifade eder. Mimari Tasarım dersleri dönem süresine yayılan 
uygulamalı dersler olduğu  için yaz okulu hakkı yoktur . 
 
Sergileme ve Yayın Hakkı:  
Madde 14 : Başarılı bulunan öğrenci çalış maları Bölüm tarafından gerekli görüldüğünde sergilenebilir 
ve/veya mimarlık alanındaki yayınlarda y ayınlanabilir. Yasal zorunluluk nedeniyle saklanması 
gereke nler dışındaki çalış malar sahiplerin e iade edilir. Bölüm tarafından ilan edilen iade tarihinde teslim 
alınmayan çalışmalar geri dönüş üm kutularına atılır.  
 
Çeşitli Hükümler:  
Madde 15 : Tek ders sınavı ile ilgili olarak GTÜ  Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeli ği’nin ilgili  
maddesi gereği Proje Çalışması olarak değerlendirilen  Mimari Tasarım derslerinde tek ders sınav hakkı 
yoktur.  
 
Madde 16 : Bu yönergede hüküm bulunmayan durumlard a GTÜ  Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği 
ve/veya Bölüm ve Fakülte Kurullarınca alınacak ilke kararları uygulanır.  
 
Yürürlük:  
Madde 17 : Bu yönerge, GTÜ  Senatosu tarafından kabul edil diği tarihte yürürlüğe girer ve Gebze 
Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Mimarlık Bölümü’ndeki tüm öğrenciler için geçerli olur.  
 
Yürütme : 
Madde 18 : Bu yönerge hükümleri GTÜ  Mimarlık F akültesi Mimarlık Bölüm Baş kanı tarafından 
yürütülür.  
 
 
 Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının  
Tarihi  Sayısı  
03.07.2008  2008/10  
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının  
Tarihi  Sayısı  
1 06.05.2015  2015/05  
2 17.02.2021  2021/03  
 
 
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARİ TASARIM VIII DERSİ  UYGULAMA 
ESASLARI YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0017 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  2 
Revizyon No  03.03.202 1 
Sayfa  3-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Amaç:  
Madde 1:  Bu yönergenin amacı, “Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Mimarlık Bölümü” 
ders programında yer alan Mimari Tasarım VIII dersi ile ilgili ilkeleri belirlemektir.  
 
Kapsam:  
Madde 2:  Bu yönerge “Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Mimarlık Bölümü” ders 
programında yer alan (MIM495) Mimari Tasarım VIII dersi ile ilgili esasları kapsar.  
 
Tanım:  
Madde 3:  Mimari Tasarım VIII dersi öğrencinin kayıtlı olduğu Mimarlık Bölüm ü’nün Anabilim 
dallarında ve Öğretim P lanlarında yer alan derslerde edinilen  bilgilerin sistematik bir şekilde 
kullanılmasını sağlayan, bilimsel bir yöntemle  çeşitli kaynaklardan yararlanılarak yapılan, öğrencinin 
tasarım yeteneğini ölçen ve bu yeteneği belgeleyen, öğrencinin düzenli tashih almadan tek başına 
hazırladığı, belirli aralıklarla düzenlenen jüriler tarafından denetlenen bir proje -tasarım çalışmasıdır.  
 
Mimari Tasarım VIII dersinin Alınabilme Koşulları:  
Madde 4:  Öğrencinin Mimari Tasarım VIII dersini alabilmesi için eğitim -öğretim programındaki ilk 
dört yarıyıldaki dersl er ile Mimari Tasarım VIII dersinden önceki son dönemde Mimari Tasarım VIII 
dersinin ön koşulu olan derslerden başarılı olması ve staj yükümlülüklerini tamamlamış olması gerekir.  
 
Mimari Tasarım Derslerinin Alınması ve Uygulama Usulleri:  
Madde 5:  Bu yönergenin 4. madde hükmüne bağlı olmak kaydıyla öğrenci Mimari Tasarım VIII 
dersine, alacağı diğer derslerle birlikte danışmanın onayı ile kayıt yaptırır.  Mimari Tasarım VIII dersi, 
Gebze Teknik Üniversitesi ve diğer üniversitelerin yaz okulu programl arından alınamaz . 
 
Mimari Tasarım VIII Dersi Jürisinin Belirlenmesi:  
Madde 6:  Mimarlık Bölüm Başkanlığı, bölüm öğretim üyesi ve elemanlarından oluşan Mimari Tasarım 
VIII dersi jürisini oluşturarak ders görevlendirmeleri ile  birlikte Dekanlığa bildirerek ilan eder. 
Mimarlık Bölüm Kurulu gerekli gördüğü takdirde, Fakülte içindeki diğ er bölümlerden ve/veya Fakülte 
dışından ve diğer üniversitelerin ilgili bölümlerinden öğretim elemanları ile meslek ve/veya uzmanlık 
alanındaki çalışma ve eserleriyle tanınmış mimarlar ve/veya şehir bölge planlama uzmanlarının jüri 
üyesi olarak görevlendir ilmesi için karar alarak Mimarlık Bölüm Başkanlığı’nın onayına sunabilir.  
 
Mimari Tasarım VIII Dersi Jürisinin Görevleri:  
Madde 7:  Mimari Tasarım VIII dersi jürisinin görevleri aşağıdaki gibidir:  
• Mimari Tasarım VIII dersinin konusunu, kapsamını, çalışma öl çütleri ile takvimini belirlemek ve 
derse kayıt süresinin bitiminden sonra akademik ders yılının ilk haftası sonunda Mimarlık Bölüm 
Başkanlığı’na bildirmek,  
• Mimari Tasarım VIII dersinin sunum niteliklerini ve özelliklerini belirleyerek ilan etmek,  
• Öğrencil erin Mimari Tasarım VIII dersinde ürettikleri projelerini yarıyıl içinde izleyip  
onaylamak,  
• Mimari Tasarım VIII dersinin istenen nitelik ve ölçülerle,  programa uygunluğunu izlemek , 
• Öğrencinin Mimari Tasarım VIII dersi  sürecindeki gelişimini izlemek . 
 
 
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARİ TASARIM VIII DERSİ  UYGULAMA 
ESASLARI YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0017 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  2 
Revizyon No  03.03.202 1 
Sayfa  3-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Mim ari Tasarım VIII dersinin Yürütülmesi:  
Madde 8:  Her yarıyıl ders görevlendirmeleri sırasında Bölüm Başkanlığı tarafından belirlenerek Fakülte 
Kurulu tarafından onaylanan Mimari Tasarım VIII dersi jürisi, yarıyılın ilk haftası içinde Mimari 
Tasarım VIII der si konu/konularını belirleyerek Dekanlığa yazılı olarak bildirir ve öğrencilere ilan eder.  
Mimari Tasarım VIII de rsi jürisi yarıyıl içinde en az iki  defa öğrencilerin Mimari Tasarım V III dersi 
projelerini izlemek  üzere  toplanacağı  ara jüri tarihlerini beli rleyerek yarıyılın ilk haftası içinde ilan eder.  
Öğrenciler ara jürilere katılmak zorundadır. Ara jürilerin not ortalaması ara sınav notu olarak kabul 
edilir.  Zorunlu sebepler (jüri tesliminin yerine getirilmesini engelleyecek nitelik arz eden grev, lokavt 
veya işin yavaşlatılması, savaş, seferberlik halleri, halk ayaklanmaları, terör vb. haller, deprem, fırtına, 
sel baskını, çığ, yıldırım gibi doğal afetler, kimyasal kirlilik, radyasyon kazası, radyasyon yağışı, 
iyonlaştırıcı radyasyon, yangın veya c iddi bulaşıcı hastalıkların baş göstermesi gibi haller) dışında 
ikiden fazla ara jüriye girmeyen öğrenciye final jüri hakkı verilmez. Mazereti nedeniyle ara jürilerden 
birine giremeyen öğrenci, tabi olduğu lisans yönetmeliğinde belirtilen süre içerisinde m azeret belgesi ile 
birlikte jüri için istenenleri bölüm sekreterliğine teslim eder. Mazereti Fakülte Yönetim Kurulunca kabul 
edildiği takdirde kendisine jüri hakkı verilir. Mazeret jürisi, öğrencinin bulunmadığı bir ortamda jüri 
üyeleri tarafından gerçekle ştirilir . 
 
Mimari Tasarım VIII Projesi Teslimi:  
Madde 9:  Mimari Tasarım VIII dersi projesi Mimarlık Bölüm Başkanlığı tarafından yarıyılın ilk haftası 
içinde ilan edilen tarihte ve istenen nitelikte teslim edilir. Belirtilen gün veya saatte Mimari Tasarım 
VIII dersi projesini teslim etmeyen öğrenci sınava alınmaz.  
 
Mimari Tasarım VIII Dersi Sınavı:  
Madde 10:  Mimari Tasarım VIII dersinin sınavı Mimarlık Bölüm Başkanlığı tarafından yarıyılın ilk 
haftası içinde ilan edilen tarihte Mimari Tasarım VIII Jürisi tar afından yapılır. Jüri, Mimari Tasarım VIII 
dersi sınavının özelliklerini Mimarlık Bölüm Başkanlığı’na yarıyılın ilk haftası içinde bildirir. Sınav 
açık ya da kapalı sözlü savunma şeklinde olur. Gerektiğinde eskiz sınavı da yapılabilir.  
Öğrenci Mimari Tasarım VIII dersi projesini belirtilen tarih ve saatte sözlü o larak savunur. Savunma en 
çok 20  dakika sürer. Öğrencinin başarı notu jüri tarafından Bölüm Başkanlığı’na bildirilir.  
 
Mimari Tasarım VIII dersinde Başarısızlık Durumu ve Tekrar:  
Madde 11:  Mima ri Tasarım VIII dersine ait yükümlülüklerini yukarıda yazılı koşullar çerçevesinde 
yerine getirmeyen ve başarısız olan öğrenciler bir sonraki dönemde Mimari Tasarım VIII dersi için 
Bölüm Başkanlığı tarafından görevlendirilen jüri tarafından belirlenen yeni  Mimari Tasarım VIII dersi 
koşullarına uymak zorundadır. Mimari Tasarım VIII dersinden başarısız olan öğrencinin başarısız 
olduğu konu ve çalışma ile tüm ilişiği kesilir. Mimari Tasarım VIII dersinin mazeret ve yaz okulu hakkı 
yoktur . 
 
Çeşitli Hükümler:  
Madde 12:  Tek ders sınavı ile ilgili olarak GTÜ Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliğinin ilgili 
maddesi gereği proje çalışması olarak değerlendirilen Mimari Tasarım VIII dersinde tek ders sınav 
hakkı yoktur.  
 
Madde 13:  Bu yönergede hüküm bulunmaya n durumlarda GTÜ Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği, 
Mimari Tasarım Dersleri Uygulama Esasları Yönergesi ve/veya Bölüm ve Fakülte Kurullarınca alınacak 
ilke kararları uygulanır . 
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MİMARİ TASARIM VIII DERSİ  UYGULAMA 
ESASLARI YÖNERGESİ  Doküman No  YÖ-0017 
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  2 
Revizyon No  03.03.202 1 
Sayfa  3-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Yürürlük:  
Madde 14 : Mimari Tasarım VIII dersi uygulama esasları yönergesi, GTÜ Senatosu tarafından kabul 
edildiği tarihte yürürlüğe girer ve Gebze Teknik Üniversitesi Mimarl ık Fakültesi Mimarlık 
Bölümü’ndeki tüm öğrenciler için geçerli olur.  
 
Yürütme:  
Madde 15 : Bu yönerge hü kümleri GTÜ Mimarlık Fakültesi Mimarlık Bölüm Başkanı tarafından 
yürütülür.  
 
 
 
 
 Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının  
Tarihi  Sayısı  
03.07.2008  2008/10  
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının  
Tarihi  Sayısı  
1 06.05.2015  2015/05  
2 17.02.2021  2021/03  
 
 
 
 
 
 
 
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MÜHENDİSLİK FAKÜLTESİ STAJ  YÖNERGE Sİ Doküman No  YÖ-0019  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  08.02.2024  
Revizyon No  4 
Sayfa  7-1 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
BİRİNCİ  BÖLÜM  
Amaç  
Başlangıç Hükümleri  
MADDE 1 - (1) Bu yönergenin amacı; Gebze Teknik Üniversitesi Mühendislik Fakültesi bünyesindeki bölümlerde  
öğrenim gören lisans öğrencilerinin Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliğindeki ilkeler çerçevesinde  pratik  bilgi ve 
becerilerini  artırmak  amacıyla  yapılan  staj faaliyetlerine  ilişkin  usul ve esasları belirlemektir.  
 
Kapsam  
MADDE  2- (1) Bu yönerge;  Gebze  Teknik  Üniversitesi  Mühendislik  Fakültesi  öğrencilerinin  yurt içi ve yurt dışı 
kurum ve kuruluşlarında yapacakları stajların planlanması, yürütülmesi, değerlendirilmesi ve denetlenmesi ile ilgili 
temel esasları kapsar.  
 
Dayanak  
MADDE  3- (1) Bu yönerge,  Gebze  Teknik  Üniversitesi  Lisans  Eğitim  ve Öğretim  Yönetmeliği  ile 2547,  5510 ve 6111 
sayılı kanunların ilgili maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.  
 
Tanımlar  
MADDE  4- (1) Bu Yönergede geçen;  
a) Anlaşmalı  Kurumlar:  Gebze  Teknik  Üniversitesi  Mühendislik  Fakültesi  Lisans  öğrencilerinin  sektör  stajı 
yapabildikleri  protokol  yapılmış  kurumları,  
b) Bölüm:  Gebze Teknik  Üniversitesi Mühendislik  Fakültesi Bölümlerini,  
c) BAP:  Bilimsel Araştırma Projelerini , 
ç)   Bölüm  İntibak  Komisyonu:  Bölüm  Başkanlığı  tarafından  oluşturulan  intibak  komisyonunu,  
d) Bölüm  Staj Komisyonu:  Gebze  Teknik  Üniversitesi  Mühendislik  Fakültesi  Bölümleri  Staj Komisyonlarını,  
e) Bölüm  Staj Uygulama  Esasları : Fakülte  staj yönergesi  kapsamında  belirlenmiş  olan bölümlere  özgü staj 
uygulama esaslarını,  
f) Fakülte:  Gebze  Teknik Üniversitesi  Mühendislik Fakültesini,  
g) Fakülte  Staj Üst Komisyonu:  Gebze  Teknik  Üniversitesi  Mühendislik  Fakültesi  Staj Üst Komisyonu’nu,  
ğ)  Kurum:  Öğrencinin staj  yapacağı/yaptığı kurumu,  
h) Öğrenci:  Gebze  Teknik Üniversitesi  Mühendislik  Fakültesi öğrencisini,  
ı)   SGK: Sosyal Güvenlik Kurumunu , 
i)    Sektör  Stajı: Üniversite  tarafından Kurumlar ile  yapılan protokoller  çerçevesinde yapılan stajları,  
j) Stajyer:  Staj yapan  Gebze Teknik  Üniversitesi Mühendislik  Fakültesi öğrencisini,  
k) TEYDEP:  TÜBİTAK Teknoloji ve Yenilik Destek Programları , 
l)   Üniversite : Gebze Teknik Üniversitesini , 
m) Zorunlu  Staj:  Gebze  Teknik  Üniversitesi  Mühendislik  Fakültesi  Lisans  öğrencilerinin  öğretim  planında  yer alan 
yapmakla  yükümlü oldukları stajları,  
ifade eder.  
İKİNCİ  BÖLÜM  
Görev, Yetki  ve Sorumluluklar  
Sorumluluklar  
MADDE  5- (1) Bu yönerge  kapsamında  öğrencilerin  staj yapacakları  kurumun  belirlenmesinden  staj dersinin sonunda 
değerlendirmelerine kadar geçen süreç içerisinde sorumluluk dağılımı şu şekildedir:  
a) Bölüm Staj Komisyonu: Staj yönergesi ve bölüm staj uygulama esasları dokümanında belirtilen prensipler 
çerçevesinde staj başvurularını değerlendirmek ve gerekli onayları vermek, stajı değerlendirmek.  
b) Fakülte: Yönergede belirtildiği şekilde evrakların düzenlenmesi, gerekli onayların takibi, SGK işlemlerinin  
yapılması,  gerekli  koordinasyonun  sağlanması  ve yönerge  kapsamındaki  diğer  tüm kurallara uygun şekilde sürecin 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MÜHENDİSLİK FAKÜLTESİ STAJ  YÖNERGE Sİ Doküman No  YÖ-0019  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  08.02.2024  
Revizyon No  4 
Sayfa  7-2 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
planlanmasını, yürütülmesini ve denetlenmesini sağlamak.  
c) Kurum: Kurum yetkililerinin, staja katılan öğrencileri mesleki pratiklerini geliştirecek biçimde yönlendirmeleri  
beklenir.  Kurumlar,  staj çalışmalarında  İş Güvenliği  kurallarını  uygulamak  ve sağlamak ile sorumludur.  
d) Öğrenci:  Gerekli  bildirimleri  zamanında  yaparak  onayları  almak,  bölüm  ve fakülte  web sayfalarında yapılan 
duyuruları takip etmek, bölüm tarafından yapılan staj bilgilendirme seminerlerine katılmak, süreci takip etmek ve 
yönerge kapsamındaki tüm kurallara uymak.  
 
Bölüm  Staj Komisyonu  
MADDE 6 - (1) Her  bölümde  öğrencilerin  staj işlerini  yürütmek üzere  bir staj  komisyonu kurulur. Staj Komisyonu, 
Bölüm Başkanının önerisi, Bölüm Kurulu’nun talebi ve Fakülte Yönetim Kurulu kararı ile 3 yıl süreyle  
görevlendirilen  biri başkan  (öğretim  üyesi  ya da görevlisi)  olmak  üzere,  en az 3 öğretim  öğretim  üyesi ve görevlisinden 
oluşur. Görev süresi dolan üyeler tekrar seçilebilir.  
(2) Staj komisyonu, öğrencilerin stajlar hakkında bilgilendirilmesi amacıyla her dönem 10. haftadan önce olmak 
şartı ile bir seminer düzenler. Bölümler bu seminerin yapılma tarihini en geç 5. hafta kesinleştirir ve Bölüm web 
sayfalarında ilan edip Fakülteye bi lgi verir.  
(3) Staj başvurularının  Staj Yönergesi’ne  ve Bölüm  Staj Uygulama  Esaslarında  belirtilen  staj kriterlerine 
uygunluğuna  karar verir  ve staj  fişini onaylar.  
(4) Stajların  değerlendirmesini  gerçekleştirir.  
(5) Yurtiçi  ve yurtdışındaki  kamu  veya  özel kurum  ve kuruluşların  bölüm  için tahsis  ettikleri  stajyer 
kontenjanları  varsa,  bunları duyurur.  
(6) Bölüm  Staj Uygulama Esaslarını hazırlar.  
(7) Bölüm  Staj Komisyonu  kararlarını  Bölüm web  sayfasından öğrencilere duyurur.  
(8) Staja  ilişkin belgeleri  geriye doğru  5 yıl olmak  üzere Bölüm  arşiv odalarında arşivler.  
 
Mühendislik  Fakültesi  Staj Komisyonu  Üst Kurulu  
MADDE -7 – Fakülte Staj Komisyonu Üst Kurulunun başkanlığını Dekan yardımcıları yapar. Bölümlerin bölüm  
başkan  yardımcıları,  bölümlerin  staj komisyonu  üyeleri  ve bölümlerin  endüstriyel  uygulamalar  dersi koordinatörleri  
kurulun  doğal  üyeleridir.  Fakülte  Staj Üst komisyonu  aşağıda  belirtilen  görevleri  yürütmekten sorumludur.  
(1) Staj ile ilgili mevzuat  ve değişikliklerin  takibi, kalite  belgelerinin güncellenmesi,  
(2) Staj ile ilgili  aksayan hususların  tespiti, staj  süreçlerinin iyileştirilmesi,  
(3) Staj veri tabanının  güncel  tutulması,  öğrenci  staj durumu  ve kurum/kuruluş  bilgilerinin  sağlıklı  olarak 
işlenmesinin  sağlanması,  
(4) Kurum/kuruluşlarla  staj konusunda  yapılacak  protokollerin  hazırlanması,  sürdürülebilirliğinin  sağlanması,  
(5) Kurum/kuruluşlarla  staj kapsamındaki işbirliklerinin bitirme projeleri  ve TÜBİTAK 2209B vb. projelerle 
genişletilmesi,  
(6) Kurum/kuruluşlarla staj kapsamındaki işbirliklerinin sektör stajı ve endüstriyel uygulamalar dersi vb. yollarla 
genişletilmesi,  
(7) Staj ve bitirme çalışmalarının olabilecek TEYDEB projelerinin ön çalışması olarak planlanması gibi 
kurum/kuruluşlarla staj işbirlikleri vasıtasıyla akademik danışmanlık, proje ortaklığı, öğrenciler için sanayi 
mentörlüğü gibi hususlarda işbirliği imkânları nın genişletilmesi.  
 
ÜÇÜNCÜ  BÖLÜM  
Çeşitli  ve Son Hükümler  
 
Staj Genel İlkeleri  
MADDE 8 - (1) Staj yeri bulma sorumluluğu öğrenciye aittir. Öğrencilerin bulup önerdiği staj yerinin uygun olup 
olmadığına, Bölüm Staj Komisyonu karar verir.  
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MÜHENDİSLİK FAKÜLTESİ STAJ  YÖNERGE Sİ Doküman No  YÖ-0019  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  08.02.2024  
Revizyon No  4 
Sayfa  7-3 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
(2) Bölüm  Staj Komisyonu  izniyle  ve koşullar  uygun  olduğunda,  stajlardan biri Gebze Teknik Üniversitesi hariç 
olmak üzere yurtiçindeki veya yurtdışındaki bir yükseköğretim kurumunda yapılabilir. Yurtiçindeki yükseköğretim 
kurumlarında yapılan stajlarda bir BAP projesinin, uluslararası destekli veya kamu kurumlarıyla yapılan bir projenin 
veya Teknoloji Transfer Ofisi ya da döner sermaye üzerinden sözleşmeye bağlı yapılan bir bilimsel araştırma 
projesinin çalışanı olma koşulu aranır.  
(3) Öğrenci staj yapmak istediği kurumdan alacağı staj yapma isteğinin kabul edildiğine dair başlıklı veya kaşeli, 
tarihli ve stajın adını içeren onaylı bir belge ile Bölüm Staj Komisyonu’na başvurur. Öğrencinin başvurusu Bölüm 
Staj Komisyonu tarafından incele nerek ve gerektiğinde staj yeriyle ilgili detaylı bilgiler istenerek stajın o kurumda 
yapılıp yapılmayacağına karar verilir.  
(4) Öğrenci  kabul  edildiği  kurumda staja  başlamadan önce  Staj Fişini  ilgili birimlere  onaylatmak zorundadır.  
(5) Staj çevrim içi  olarak yapılamaz.  
(6) Öğrenci,  statüsü  ne olursa  olsun,  Bölüm  Staj Komisyonu  uygun  gördüğü  takdirde,  tam veya  kısmı  zamanlı olarak  
ücret  mukabili çalıştığı  kurum/kuruluşta  sadece bir  stajını yapabilir.  
(7) Resmi  tatil ilan  edilen günlerde  staj yapılamaz.  
(8) Stajlar  tam gün mesai  şeklinde yapılır,  tam mesaiyi  doldurmayan günler  staja sayılmaz.  
(9) Öğrenciler,  staj süresince  staj süresinin  %10’undan  fazla  devamsızlık  yapamazlar.  
(10) Mücbir  bir sebep  olmadıkça  staja başlayan  öğrenci  ilk 3 iş günü  içinde  Fakülteye  resmi  başvuru  yaparak stajını 
iptal etme talebinde bulunabilir. Fakülte Yönetim Kurulu tarafından mazereti kabul edilen öğrencinin stajı iptal edilir 
ve bu durum transkriptinde NA (devamsız -başarısız) notu ile gösterilir.  
(11) Yurtiçinde  veya  yurtdışında  yapılacak  stajlarda  İş Kazası ve Meslek Hastalığı ve Genel Sağlık Sigortası  
yapılması  zorunludur.  Yurtiçinde  yapılmak  üzere staj başvurusu fakülte tarafından onaylanan öğrencilerin sigorta 
işlemleri GTÜ Mühendislik Fakültesi tarafından yapılır. Yurtdışı stajlarında sigorta masrafları dâhil her türlü 
sorumluluk öğrenciye aittir.  
(12) SGK  girişi  yapıldıktan sonra  staj tarihleri  ve staj  süresi  ile staj yeri değiştirilemez.  
(13) Staj başvurusunun kabulü ile staj sürecinin yürütülmesi ve stajın değerlendirmesine yönelik bölümlere özel 
uygulamalar Fakülte Yönetim Kurulu onayı ile yürürlüğe giren Bölüm Staj Uygulama Esaslarıyla belirlenir.  
(14) Her staj çalışması sonrasında öğrenci stajda yaptığı çalışmaları Bölüm Staj Uygulama Esaslarında belirtildiği 
şekilde bir rapor hazırlar.  
(15) Staj başvurusu yapacak öğrencilerde iki dönem halinde verilen İş Sağlığı ve Güvenliği derslerinin her ikisinden 
de başarılı olması koşulu aranır.  
 
Zorunlu  Stajlar  
MADDE  9- (1) GTÜ  Mühendislik  Fakültesi  Lisans  öğrencileri,  öğretim  planlarında  yer alan stajlarını  toplam en az 
40 iş günü olacak şekilde yapmakla yükümlüdür. Mezun olabilmek için bu sürenin tamamlanması zorunludur.  
(2) Zorunlu  stajların  her biri en az 20 iş günü  olacak  şekilde,  tam zamanlı,  ara verilmeden  ve her biri farklı  bir 
kurumda veya Bölüm Staj Komisyonu’nun onayına tabi olarak her biri aynı kurumun farklı bir bölümünde yapılabilir. 
Zorunlu Stajlara başvururken ilki için 4. yarıyıldan sonra, ikincisi için 6. yarıyıldan sonra olmak üzere, birinci zorunlu 
staj için en az  70 AKTS, ikinci zorunlu staj için en az 120 AKTS kredinin başarı ile tamamlanmış olması şartı aranır.  
(3) Öğrenci  öğretim  planında  yer alan zorunlu  stajlarının  herbirini  kendini  daha  fazla  geliştirmek  amacıyla  30 veya  
40 iş günü  şeklinde  yapmayı  talep  edebilir.  Zorunlu  en az süre olan 20 iş gününün  üzerindeki  taleplerde sürenin 
uygunluğu Bölüm Staj Komisyonu ve fakültenin onayına tabidir.  
(4) Mezuniyet için stajlar hariç olmak üzere en fazla 20 AKTS tamamlamak zorunda olan öğrenciler, Bölüm Staj 
Uygulama Esasları’nda aksi belirtilmedikçe, Bölüm Staj Komisyonu onayı ile dönem içerisinde staj yapabilirler.  Bu 
öğrencilerin  hafta  içerisinde  staj yapılan  gün sayısının  en az 3 iş günü  olması  ve bu günlerde öğrencinin herhangi bir 
derse kayıtlı olmaması şartı aranır.  
Öğrencinin  derse  devam  zorunluluğu  olsun  veya olmasın,  kayıtlandığı  dersler  ile çakışan  günlerde  staj yapması  
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MÜHENDİSLİK FAKÜLTESİ STAJ  YÖNERGE Sİ Doküman No  YÖ-0019  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  08.02.2024  
Revizyon No  4 
Sayfa  7-4 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
durumunda stajı  iptal edilir.  
(5)  Madde  9-(4)’te  belirtilen  istisnai  durum  dışında  zorunlu  stajlar  yarıyıl  veya  yaz tatiline  rastlayan  aylarda yapılır.  
(6) Öğrenci,  Madde  9-(4)’de  belirtilen  durumların  dışında  bir haftada  5 tam gün staj yapılabilir,  daha  az sayıda gün  
veya  kısmi  mesai  saati şeklinde  yapılamaz.  Staj yapılan  kurum/kuruluşta  bir haftada  6 gün mesai  yapılsa dahi, bu süre 
5 staj günü olarak değerlendirilir.  
(7) Madde 9 -(4)’de belirtilen istisnai durum haricinde öğrencinin yaz okuluna kayıtlı olduğu dönem içinde staj 
yapılamaz.  
(8) Bölümler öğretim planlarında yer alan zorunlu stajların herbiri için farklı staj türü belirleyebilir. Bu staj türleri 
Bölümler tarafından hazırlanan Bölüm Staj Uygulama Esaslarınca belirlenir.  
(9) Staj raporunu  süresi  içinde  teslim  etmeyen  öğrencinin  daha  sonra  yapacağı  en az 20 iş günü  zorunlu 
stajlarını  30 iş günü  veya  40 iş günü  şeklinde  yapma  talepleri  ve sektör  stajı talepleri  değerlendirmeye  alınmaz.  
 
Sektör Stajları  
MADDE 10- 
(1) Üniversite tarafından Kurumlar ile yapılan protokoller çerçevesinde öğrenciler bir eğitim dönemi içerisinde veya 
yaz okulu sırasında öğretim planını aksatmayacak şekilde Sektör Stajı yapabilir.  
(2) Sektör stajı protokolleri Bölüm Staj Uygulama Esasları dokümanında belirtilen kriterleri sağlayan Kurumlarla 
imzalanır. Bu protokollerin hazırlanması Bölümlerin sorumluluğundadır. Sektör stajı başvurusundan önce protokol 
resmi hale gelmiş olmalıdır.  
(3) Bu staja seçilecek  öğrenciye Kurum  ve ilgili  Bölüm Staj  Komisyonu karar verir.  
(4) Sektör stajı yapabilmek için öğrencinin ya 3.0 ve üzeri genel not ortalamaya sahip olması ya da bölümün dördüncü 
sınıf öğrencileri arasında genel not ortalaması açısından en yüksek ilk %20’lik dilim içinde olması  gerekir.  Ayrıca,  
en az 180 AKTS  krediyi  başarı  ile tamamlamış  olması  ve zorunlu  stajlarından  en az birini başarı ile tamamlamış 
olması ve öğretim planında tamamlanmamış bir zorunlu stajının olması şarttır.  
(5) Sektör stajı başvurusunun kabul edilmesi, öğrencinin Kurum ile birlikte hazırlayacağı dönemlik çalışma planının  
Bölüm Staj Komisyonunun onayına tabidir.  
(6) Sektör stajları haftada en az 2 tam gün ve en çok 4 tam gün olarak yapılabilir. Sektör stajları bir dönem içinde 40 
iş gününü aşamaz.  
(7) Öğrencinin sektör stajı yaptığı günlerde kayıtlandığı ders olmamalıdır. Öğrencinin derse devam zorunluluğu  olsun  
veya  olmasın,  kayıtlandığı  derslerle  çakışan  günlerde  staj yapması  durumunda  stajı iptal edilir  ve daha  sonra  yapacağı  
sektör  stajı ile 20 iş gününden  uzun  süreli  zorunlu  staj talepleri  karşılanmaz.  
(8) Yaz okuluna  devam edilen  günlerde sektör stajı yapılamaz.  
(9) Staj raporunu  dönem  sonunda  teslim  etmeyen  öğrencinin  sonraki  dönemlerdeki  sektör  stajı talepleri  
değerlendirmeye  alınmaz.  
(10) Bu staj, en az 10 hafta ve en az 28 staj günü yapılması kaydıyla Bölüm Staj Uygulama Esasları’nda belirtilen 
kriterler çerçevesinde Bölüm Staj Komisyonunun değerlendirmesi sonucunda 20 iş gününe karşılık gelen zorunlu 
staja sayılabilir.  
 
Yurtdışı Stajları  
MADDE 11 - Öğrenciler yurtdışında kendi girişimleri veya ERASMUS gibi programlar kanalı ile buldukları yerlerde 
de staj yapabilirler. ERASMUS programı kanalı ile yapılacak stajlarda GTÜ ERASMUS+ Öğrenci ve Personel 
Değişim Yönergesi uygulanır. Bu stajların zorunlu staj olarak değerlendirilebilmesi için öğrencinin staja başlamadan 
önce Madde 8 (3), (4) ve (11) e uygun olarak staj başvurusu yapılmak zorundadır.  
 
Stajların  İzlenmesi  ve Değerlendirilmesi  
MADDE  12- (1) Öğrenci,  staj süresince  yaptığı  çalışmalar  hakkında,  Bölüm  Staj Uygulama  Esasları’na  göre Türkçe 
veya İngilizce, yurtdışı stajlarında İngilizce dilinde bir Staj Raporu hazırlar.  
(2) Öğrenciler  Bölüm  Staj Uygulama  Esasları’na  göre hazırlamış  ve staj yeri yetkilisi  tarafından  onaylanmış staj 
raporunu  imza  karşılığında  Bölüm  Sekreterliği’ne  veya  Bölüm  Staj Komisyonu’na  en geç dönem  stajını izleyen 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MÜHENDİSLİK FAKÜLTESİ STAJ  YÖNERGE Sİ Doküman No  YÖ-0019  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  08.02.2024  
Revizyon No  4 
Sayfa  7-5 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
eğitim -öğretim yarıyılının ilk haftasında teslim etmelidir. Dönem içinde biten staj için ise, staj bitiminden  itibaren  1 
(bir) hafta  içerisinde  teslim  ederler.  Öğrenciler,  staj raporu  ile birlikte  aşağıdaki  formaları aynı birime imza karşılığı 
teslim etmelidir.  
a) Staj yeri yetkilisi tarafından doldurulup onaylanan ve kapalı zarf içinde (kurum/kuruluş tarafından zarfın 
kapağı kaşelenmiş bir şekilde) elden kendilerine teslim edilen Staj Yerinin Stajyeri Değerlendirme Anketi, 
Yurtdışı veya Erasmus stajlarında bu formu n İngilizcesi kullanılmalıdır.  
b) Stajyerin Stajı Değerlendirme Anketi  
c) Stajyerin Staj Yaptığı Kurumu Değerlendirme Anketi  
 
(3) Teslim ile ilgili prosedür Bölüm Staj Uygulama Esaslarınca belirlenmiştir. Staj başvurusu yaptığı halde bu 
belgelerin tamamını teslim etmeyen öğrenciye NA (devamsız -başarısız) notu verilir.  
(4) Staj Evraklarının hepsi Staj Komisyonlarınca değerlendirilerek sonuçları ilgili yarıyılın 5 inci haftasında  ilgili  
bölüm  sayfasında  ilan edilir,  7 inci hafta  itirazları  değerlendirerek  karara  bağlar,  9 uncu  hafta içerisinde  Dekanlığa  
bildirilir.  İlk değerlendirme  sonucunda  öğrencinin  stajı başarılı  olarak  kabul  edilir  ya da evraklar “eksik” ibaresi ile 
tamamlanmak üzere öğrenciye geri döndürülür. 15 günlük ek sürenin sonunda Bölüm Staj Komisyonu, eksikleri 
tamamlanmış olması gereken evrakı ikinci ve son kez olarak değerlendirmeye alır, bu değerlendirme sonunda staj 
kabul e dilerek yeterli (S) notu verilir veya reddedilerek yetersiz (U) notu verilir.  
(5) Sebebi ne olursa olsun, sektör stajından başarısız veya devamsız olan öğrencilerin sonraki dönemlerdeki sektör 
staj başvurusu değerlendirmeye alınmaz.  
(6)  Staj komisyonu, gerekli gördüğü durumlarda stajın amacına ve kurallarına uygun yürütülmesi için gerekli 
izlemeyi yapabilir veya stajın yapıldığı kurum ile iletişime geçip, staj yapan öğrenci hakkında bilgi alarak öğrencilerin 
izlenmesini sağlayabilir.  
(7)  Zorunlu  staja başlayan  öğrenci,  stajın  en geç beşinci  günü  mesai  bitimine  kadar  Bölüm  Staj Uygulama  Esasları’nda  
belirtildiği şekilde  Staj Yeri  Bilgi  Formu nu Bölüm Staj  Komisyonu’na iletilir.  
(8)  En az 20 iş günü olan zorunlu stajını 30 iş günü veya 40 iş günü şeklinde yapmak isteyen öğrenci, zorunlu staja 
başlamadan önce veya zorunlu stajın en geç ikinci haftası sonuna kadar Bölüm Staj Uygulama Esasları’nda  belirtildiği  
şekilde  Staj Hedeflerini  ve Staj Planını  Bölüm  Staj Komisyonu’na  iletir. Bölüm Staj Komisyonu staj hedeflerini 
veya staj planını uygun bulmadığı durumda Bölüm Staj Komisyonu’nun  görüşlerine  uygun  olacak  şekilde  stajını  
tamamlar  veya  stajı ilk 20 günden  sonra  sonlandırılır.  
(9)  Zorunlu stajlar bir ders olarak değerlendirilir ve öğrencinin not belgesinde, stajın yapıldığı tarihi izleyen yarıyıl 
programında, ilgili bölümün öğretim planında yer aldığı şekilde staja ait bir ders koduyla gösterilir.  Bu dersler  için 
ilgili  yönetmeliğe  uygun  olarak  yeterli  (S) / yetersiz  (U) / Devamsız -Başarısız  (NA) notlarından biri verilir.  
(10) Öğrencinin stajda başarılı sayılması için öncelikle staj yeri yetkilisi tarafından doldurulacak Staj 
Değerlendirme Anketi ’ne göre başarılı olması zorunludur. Bölüm Staj Komisyonu, değerlendirme aşamasında 
öğrenciden staj çalışmalarının sözlü sunumunu isteyebilir. Değerlendirmede başarısız olan öğrencilerin stajlarını 
yenilemesi zorunludur.  
Bölüm Staj Komisyonları; zorunlu stajını tamamladığı gün itibariyle stajının kabul edilmesi durumunda mezun 
olabilecek durumdaki öğrencilerin stajlarını öncelikli olarak değerlendirir.  
(11) Bölüm Staj Komisyonları; zorunlu stajını tamamladığı gün itibariyle stajının kabul edilmesi durumunda mezun 
olabilecek durumdaki öğrencilerin stajlarını öncelikli olarak değerlendirir.  
Öğrenci Yükümlülükleri  
MADDE 13 - (1) Öğrenciler staj yaptıkları işletmenin çalışma düzenine, kural, talimat ve emirlerine uymak, daimî 
personel gibi işyerinin, sosyal ve kültürel faaliyetlerine katılmak ve yöneticilerin verdikleri mesleki eğitimle ilgili 
görevleri yapmak zorundadırlar. A ksi durumda stajları başarılı sayılmaz. Öğrenciye mesleki eğitime aykırı görev 
verildiği takdirde, Staj Komisyonu öğrencinin staj yerini değiştirebilir.  
(2) Stajyerler, kusurları nedeni ile verecekleri zararlardan dolayı o işyeri elemanlarının sorumluluklarına tabidir.  
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MÜHENDİSLİK FAKÜLTESİ STAJ  YÖNERGE Sİ Doküman No  YÖ-0019  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  08.02.2024  
Revizyon No  4 
Sayfa  7-6 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
(3) Stajyer  öğrenciler  için Gebze  Teknik  Üniversitesi’nin  ve 2547  Sayılı  Yükseköğrenim  Kanununun  öğrenci disiplin  
hükümlerini  düzenleyen 54.  maddesi  hükümleri  staj sırasında  da geçerlidir  
 
Özel  Durumlar  
MADDE  14- (1) Çift Ana dal programı  kapsamında  olan öğrenciler,  ikinci  dalı ile ilgili  de stajı yapmak  
zorundadırlar.  
(2) Yan dal programı  kapsamında  olan öğrenciler,  ilgili  bölüm  tarafından  aksi belirtilmedikçe,  yan dalı ile ilgili meslek 
stajı yapmak zorunda değildir.  
(3) Yatay ve Dikey Geçiş sınavı ile Fakültemizde öğrenim görmeye hak kazanan intibak öğrencilerinin daha  önce 
almış  oldukları  eğitim  nedeniyle  zorunlu  stajdan  muafiyetleri,  ilgili  bölümün  intibak  komisyonu  ve Bölüm Staj 
Komisyonu tarafından değerlendirilerek karara bağlanır.  
 
Yürürlükten  Kaldırılan  Yönerge  
MADDE 15 - (1) Gebze Teknik Üniversitesi Senatosunun 02 Şubat 2017 tarih ve 2017/02 sayılı kararları ile yürürlüğe 
giren Gebze Teknik Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Staj Yönergesi ve Staj Prosedürü yürürlükten kaldırılmıştır.  
 
Hüküm  Bulunmayan Haller  
MADDE 16 – (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde; 2547 sayılı Kanun, Gebze  Teknik  Üniversitesi  Lisans  
Eğitim -Öğretim  Yönetmeliği, Üniversite Senato kararları ve ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.  
 
Yürütme  
MADDE  17- (1) Bu yönerge  Gebze Teknik Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Dekanlığınca yürütülür.  
 
Yürürlük  
MADDE  18- (1) Bu Yönerge  ve Staj Prosedürü  2023  –2024  Öğretim  Yılı Bahar  yarıyılından  itibaren yürürlüğe 
girer.  
 
STAJ PROSEDÜRÜ  
Staj yapacak  öğrencilerimizin  aşağıdaki  prosedüre  uymaları  gerekmektedir.  
1) Öğrenci,  staj ile ilgili  tüm işlemlerini  Fakülte  tarafından  ilan edilen  takvimi  dikkate  alarak gerçekleştirir.  
2) Öğrenci, staj yapmak istediği kurum tarafından talep ediliyorsa, Fakülte’den “Staj Zorunluluk Belgesi”  alır. Bu 
belge  ile birlikte  staj yapmayı  düşündüğü  kurum  ile ön görüşme  yapar.  Kurum  öğrenci  adına “ Staj Kabul Belgesi ” ni 
düzenler.  
3) Öğrenci, transcript, müfredat durumu belgesi, Staj Kabul Belgesi , müstehaklık belgesi,  Staj Fişi ve gerektiği  
durumda  ders programı  ve Staj Ücretlerine  İşsizlik  Fonu  Katkısı Öğrenci ve İşveren Bilgi Formu  ile çevrimiçi 
staj başvurusu yapar. Öğrencinin staj yapacağı kurumun öğrencinin sigortasını üstlenecek ise öğrenci Fakülteye bu 
durumu yazılı olarak beyan eder. Staj başvurusu onaylanan öğrenci, stajına ancak sigorta girişleri tamamlandıktan 
sonra başlaya bilir. Öğrenci stajının başlamasına üç gün kala E -Devlet üzerinden 4/a sigorta giriş belgesi sorgulaması 
yaparak Sigortalı İşe  Giriş  Bildirgesi'ne  ulaşabilir.  Çıktısını  alarak  staj yapacağı  kuruma  staja başlayacağı  ilk gün 
teslim  ederek staja başlar.  
4) Öğrenci Staj Yerinin Stajyeri Değerlendirme Anketi ’ni staja başlarken kurum yetkilisine  teslim  eder ve staj 
bitiminde  kapalı  zarf içerisinde  (kurum  tarafından  imzalanmış  ve kaşelenmiş  bir şekilde) teslim alır.  
5) Öğrenci zorunlu staja başladığı ilk 3 iş günü içinde Madde 12 (6)’da belirtilen belgeyi tamamlayarak bölüme 
teslim eder.  
6) Zorunlu staj başvurusu yaparken zorunlu en az 20 iş günü olan staj süresinden daha uzun süreyle staj yapmak için 
talepte bulunmuş olan öğrenciler zorunlu staja başlamadan önce veya zorunlu stajın en geç ikinci haftası sonuna 
kadar Madde 12 (7)’da belirtile n belgeyi tamamlayarak bölüme teslim eder.  
Öğrenci, stajı tamamladıktan sonra Madde 12 (2)’de belirtilen belgeleri tamamlayarak bölümüne teslim eder . 
 
 
 T.C.  
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ  
MÜHENDİSLİK FAKÜLTESİ STAJ  YÖNERGE Sİ Doküman No  YÖ-0019  
Yayın Tarihi  06.12.2017  
Revizyon Tarihi  08.02.2024  
Revizyon No  4 
Sayfa  7-7 
 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11 .2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi: - 
 
 
Yönerge’nin Kabul Edildiği  Senato Kararının  
Tarih  Sayısı  
02.02.2017  2017/02  
Yönergede Değişiklik Yapılan Senato Kararının  
Tarih  Sayısı  
28.04.2017  2017/04  
10.01.2018  2018/01  
27.12.2018  201815  
25.01.2024  2024/03  
 
 
 
 
 
FORMLAR:  
1) Staj Zorunluluk Talep Belgesi için tıklayınız  ve FR -0078 numaralı Formu Seçiniz.  
2) Staj Fişi için tıklayınız  ve FR -0076 numaralı Formu Seçiniz.  
3) Staj Kabul Belgesi için tıklayınız  ve FR -0075 numaralı Formu Seçiniz.  
4) Staj Ücretlerine İşsizlik Fonu Katkısı Öğrenci Ve İşveren Bilgi Formu için tıklayınız  ve FR -0077 
numaralı  Formu Seçiniz.  
5) Zorunlu Staj Değerlendirme Belgesi için tıklayınız  ve FR -0080 numaralı Formu Seçiniz.  
6) İsteğe Bağlı Staj Değerlendirme Belgesi için tıklayınız  ve FR -0080 numaralı Formu Seçiniz.  
7) Staj Defteri ve Kapağına ulaşmak için tıklayınız  ve FR -0069 numaralı Formu Seçiniz.  
8) Staj Değerlendirme Anketi için tıklayınız  ve FR -0185 numaralı Formu Seçiniz.  
9) Staj yerin Kurumu Değerlendirme Anketi için tıklayınız  ve FR -0186 numaralı Formu Seçiniz.  
EKLER: Mühendislik Fakültesi Sektör Stajı Protokolü için tıklayınız  ve FR -0744 numaralı Formu Seçiniz . 